
7 BOZZE

SENATO DELLA REPUBBLICA
----------------------------------XVII LEGISLATURA----------------------------
N. 1045


DISEGNO  DI  LEGGE 

d'iniziativa dei senatori  DI BIAGIO e DALLA ZUANNA



COMUNICATO ALLA PRESIDENZA IL 12 SETTEMBRE 2013


------------------------------
Disposizioni per la Semplificazione e la trasparenza delle procedure in materia ambientale
-----------------------------








TIPOGRAFIA DEL SENATO 

DISEGNO DI LEGGE
SEN. Aldo Di Biagio

Disposizioni in materia di Semplificazione e trasparenza in materia ambientale

Relazione

Onorevoli colleghi! Il disegno di legge interviene su alcuni aspetti della disciplina vigente in materia ambientale, introducendo procedure di semplificazione e di trasparenza delle procedure autorizzative in materia di AIA e bonifiche dei siti industriali, ed intrdoucendo disposizioni volte all'attuazione della delibera del CIPE dell’8 marzo 2013, pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale del 19 giugno 2013, n.142, che ha approvato il Piano nazionale per la riduzione dei livelli di emissione dei gas serra e per avviare il processo di “decarbonizzazione” dell’economia del Paese. Tali disposizioni si inseriscono nell'ottica di uno sviluppo del settore tale da renderlo più competitivo e in grado di generare ricadute positive sull'economia del Paese.
Nello specifico all'articolo 1 si intende rendere certi e perentori i termini della procedura per il rilascio della determinazione delle Autorità Competenti in merito alle domande di AIA. 
Si tratta di una misura necessaria per allineare i tempi italiani a quelli europei : mediamente negli stati membri della UE più industrializzati (Francia, Germania, Gran Bretagna, Polonia, Spagna) i tempi per l’AIA sono inferiori tra 5 e 10 volte rispetto ai tempi italiani.
In Italia il combinato disposto delle burocrazie ambientali ( ministeriali, regionali, ISPRA e ARPA) e dei veti politici locali “trascina” le procedure per anni.
A questa situazione non è estranea la doppia posizione dei funzionari ISPRA e ARPA che svolgono anche funzioni di polizia giudiziaria, ovvero fanno riferimento alla Magistratura inquirente.
Gli effetti negativi  sulla competitività dell’economia italiana delle procedure e dei tempi delle autorizzazioni sono ben rilevati dal  rapporto presentato da Confindustria l’11 marzo 2013 “VALUTAZIONE COMPARATIVA DELLA DISCIPLINA DI AUTORIZZAZIONE INTEGRATA AMBIENTALE A LIVELLO EUROPEO E NAZIONALE: EFFETTI SULLO SVILUPPO INDUSTRIALE DEL PAESE”.
All'articolo 2 si rendono certi e perentori i termini della fase finale della procedura per l’approvazione dei piani di bonifica predisposti a conclusione di una lunga istruttoria. 
La misura riprende i termini dell’Accordo di programma per la bonifica e la riqualificazione ambientale del sito industriale di Porto Marghera,  sottoscritto nell’aprile 2012 dal Ministero dell’Ambiente e dal Ministero per le Infrastrutture (Magistrato alle Acque), dalla Regione Veneto, dalla Provincia e dal Comune di Venezia, e registrato dalla Corte dei Conti. 
Gli effetti della misura sono quelli di ricondurre le procedure e i tempi per l’approvazione dei piani di bonifica entro le indicazioni del d.lgs. 152/2006 : indicazioni regolarmente disapplicate attraverso il sotterfugio delle interruzioni e cosiddette interlocutorie per acquisire nuovi dati, pareri… Nella maggior parte dei casi le Conferenze dei Servizi restano aperte per anni (anche 10) e nel frattempo i soldi pubblici vengono dedicati a studi e nuovi studi senza conclusioni. Mentre gli investitori interessati ad insediare attività produttive nei siti industriali dismessi lasciano il campo. E’ interessante a questo proposito il rapporto della Procura della Repubblica di Napoli sulla bonifica di Bagnoli. 
All'articolo 3 si dà attuazione allo strumento programmatico principale della delibera CIPE, perché orienta gli investimenti della pubblica amministrazione e delle imprese verso tecnologie, sistemi e prodotti a basso contenuto di carbonio.
All'articolo 4 si dà attuazione a quanto stabilito dall’art.19 del decreto legislativo n. 30/2013 di recepimento della direttiva 2009/29/CE, citato esplicitamente nella delibera del CIPE.
Al'articolo 5 comma 1 si consente agli Enti Locali di poter sviluppare  programmi di intervento sul proprio patrimonio immobiliare al fine di massimizzarne l’efficienza energetica e l’uso delle fonti rinnovabili di energia. Questo potrebbe consentire un risparmio di energia con il conseguente risparmio sul bilancio dell’Ente proponente. 
Tale strumento può diventare a regime un volano per lo sviluppo di ESCO con adeguate capacità sia in termini di gestione di impianti che in termini di capacità patrimoniali delle stesse. 
Consente anche lo sviluppo di schemi contrattuali dove il finanziamento tramite terzi può diventare una modalità costante per gli interventi sul patrimonio pubblico affidato agli Enti Locali.
Con il comma 2 il Fondo diventa una misura di accelerazione per l'utilizzo dei fondi comunitari della programmazione 2007/2013 ed è destinato a diventare uno strumento di ingegneria finanziaria per l'attuazione delle politiche di contenimento nell'uso delle risorse naturali nell'ambito della priorità "clima ed energia" fissata dalla Commissione Europea per la destinazione delle risorse della futura programmazione 2014/2020.
L'articolo 6 estende gli incentivi per fotovoltaico e solare termico agli edifici pubblici, al fine di compensare i costi di investimento e ridurre i consumi energetici.


DISEGNO DI LEGGE

Articolo 1
Semplificazione e trasparenza delle procedure in materia di Aia

La procedura di autorizzazione integrata ambientale di cui al Decreto Legislativo 128/210,  art. 29 quater, comma 10, è comunque conclusa dall’autorità competente entro 90 giorni dalla presentazione della domanda nel caso di autorizzazione di competenza regionale e 180 giorni nel caso di autorizzazione di competenza statale.  Tali  termini possono essere  prorogati rispettivamente di 30 giorni e 60 giorni, e per una sola  volta.



Articolo 2
Semplificazione e trasparenza nella procedura di approvazione dei piani di bonifica dei siti 
Industriali


I progetti di bonifica sono approvati entro 60 giorni, con un  provvedimento unico di autorizzazione secondo quanto previsto dall’art. 242, comma 7, e art. 252, comma 6, d.lgs. 152/2006, applicando le previsioni della legge n. 241 del 1990 sul  funzionamento della Conferenza dei Servizi, richiedendo l’espressione in tale sede di tutti gli atti amministrativi di consenso necessari. Tale termine può essere prorogato di 30 giorni e  una sola volta, qualora l’Autorità competente ravvisi la necessità di richiedere, mediante atto adeguatamente motivato, integrazioni documentali o approfondimenti al progetto.

Articolo 3
Attuazione della Delibera del CIPE 8marzo 2013 Istituzione presso il Ministero dell'Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare del catalogo delle tecnologie, dei sistemi e dei prodotti per la decarbonizzazione dell'economia italiana.


1. Entro il 31 dicembre 2013, in attuazione della delibera del CIPE in data 8 marzo 2013 pubblicata sulla G.U. del 19 giugno 2013 n.142,  è istituito presso il Ministero dell’Ambiente, della Tutela del Territorio e del Mare il “catalogo” delle  tecnologie, dei sistemi e dei prodotti per la decarbonizzazione dell’economia italiana. Il catalogo viene aggiornato annualmente.
2. Con decreto del Ministero dell’Ambiente, della Tutela del Territorio e del Mare, di concerto con il  Ministero dello sviluppo economico e con  il Ministero dell’Economia e delle Finanze,  entro il 31 gennaio di ogni anno  a partire dal 31 gennaio 2014,  vengono stabilite  le modalità per
 
1. dare priorità negli acquisti della pubblica amministrazione alle tecnologie, sistemi e prodotti individuati nel catalogo;
1. regolamentare l’accesso agevolato, a favore delle imprese che impiegano le tecnologie, i sistemi e prodotti individuati nel catalogo, ai benefici previsti dal “Fondo per lo sviluppo dell’occupazione giovanile nel settore della green economy”  di cui all’art. 57 del  d.l. 22 giugno 2012, n. 83, convertito con la legge 7 agosto 2012, n. 13;
1. il riconoscimento di un credito di imposta alle imprese che acquistano tecnologie, sistemi e prodotti individuati nel catalogo.


Articolo 4
ATTUAZIONE DELLA DELIBERA DEL CIPE 8 MARZO 201. RIFINANZIAMENTO DEL FONDO PER LO SVILUPPO DELL’OCCUPAZIONE GIOVANILE NEL SETTORE DELLA GREEN ECONOMY
Il Fondo di cui di cui all’art. 57 del  decreto-legge 22 giugno 2012, n. 83, convertito con modificazioni nella legge di conversione 7 agosto 2012, n. 134, è rifinanziato annualmente  a partire dall’esercizio 2013,  con il 40% delle entrate derivanti dai proventi della vendita all’asta delle quote di CO2 in accordo con quanto previsto all’articolo 19 del decreto legislativo di recepimento  della direttiva 2009/29/CE n. 30/2013. A questo fine il Ministero dell’Economia e delle Finanze è autorizzato ad apportare le necessarie variazioni di bilancio.

Articolo 5
ATTUAZIONE DELLA DELIBERA DEL CIPE 8 MARZO 2013.IMPIEGO DEL FONDO PER LO SVILUPPO DELL’OCCUPAZIONE GIOVANILE NEL SETTORE DELLA GREEN ECONOMY
1.Limitatamente alla misura per l’incremento dell’efficienza negli usi finali dell’energia nei settori civile, industriale e terziario, compresi gli interventi di social housing, di cui al comma 1, lettera d), dell’art. 57 del decreto-legge 22 giugno 2012, n. 83, convertito con modificazioni nella legge di conversione 7 agosto 2012, n. 134,  l’istanza di accesso al fondo può essere presentata dal soggetto pubblico proprietario degli immobili oggetto del progetto di intervento. Il soggetto pubblico nella stessa istanza dovrà indicare il soggetto privato esecutore già titolare di un contratto per la gestione di servizi energetici o le modalità di individuazione dello stesso secondo criteri di evidenza pubblica. 
Nel caso di soggetto privato già titolare di un contratto per la gestione di servizi energetici la durata contrattuale residua non può essere inferiore a tre anni. La durata del finanziamento a tasso agevolato non può eccedere la durata contrattuale residua. Nel caso di successiva individuazione del soggetto privato la durata del finanziamento agevolato non può eccedere la durata contrattuale. Il soggetto privato è il soggetto obbligato al rimborso del finanziamento concesso
2.Il Fondo di cui al comma 1 può essere utilizzato nell'ambito della programmazione unitaria ed alimentato con le risorse di provenienza comunitaria e quelle provenienti dalla quota nazionale di cofinanziamento. Le risorse finanziarie sono versate in una apposita sezione del Fondo costituita con decreto del Ministro dell'Ambiente e della tutela del territorio e del mare di concerto con il Ministro dello Sviluppo economico.
Articolo 6
ATTUAZIONE DELLA DELIBERA DEL CIPE 8 MARZO 2013. PROMOZIONE DELL’IMPIEGO DELLE FONTI RINNOVABILI NEGLI EDIFICI PUBBLICI.
A partire dal 2014 le amministrazioni competenti predispongono piani annuali per l’installazione di impianti fotovoltaici e di solare termico per almeno il 20% degli edifici pubblici. A questo fine sono estesi al 2020 gli incentivi a favore della installazione di impianti solari fotovoltaici e termici.  


Aldo Di Biagio


