
                           SENATO DELLA REPUBBLICA

                              XVII LEGISLATURA




                         ___________________________










                              Disegno di Legge




                          d'iniziativa dei Senatori

     Bencini, Girotto, Castaldi, Petrocelli, Santangelo, Romani, Scibona

















                                 ___________

  Disposizioni in materia di attivit di compravendita di oggetti usati in
                       oro, pietre o metalli preziosi






                           RELAZIONE ILLUSTRATIVA

Onorevoli Senatori! - Il disegno di legge in esame intende regolamentare  le
attivit dei negozi che esercitano attivit di compravendita di  oro,  anche
denominati compro oro.

Secondo il Rapporto Eurispes per il 2013, un italiano su quattro    entrato
in un "compro oro". Il citato rapporto segnala come il fenomeno   aumentato
dell'8,5 % rispetto allo scorso anno. Gli agenti delle Fiamme  Gialle  hanno
scoperto nel corso delle  loro  indagini,  come  spesso  i  vari  centri  di
vendita di oro e argento siano collusi con la  criminalit  organizzata.  In
un comunicato, la Guardia di  finanza  segnala  che:  "Il  fenomeno  si  sta
evolvendo verso una  dimensione  associativa,  con  sodalizi  criminali  che
danno  luogo,  in  alcuni  casi,  a  vere  e  proprie  strutture  societarie
esercitando  attivit  finanziaria  abusiva  ed  usuraia  nei  confronti  di
commercianti, piccoli  imprenditori  e  artigiani".  Sulla  base  di  quanto
emerso dalle indagini, sono tanti i modi per evadere il  fisco  o  riciclare
denaro sporco: da sistemi fraudolenti  per  esportare  l'oro  verso  aziende
estere spesso inesistenti, alla vendita di oro e argento usati non  annotati
sugli  appositi  registri,  passando  per   l'esercizio   dell'attivit   da
investimento o per finalit industriali senza  avere  i  requisiti  previsti
dalla legge.

Nella  prima  met  del  2013,  la  Guardia  di  Finanza  ha  arrestato   52
responsabili di traffico di metalli preziosi, vale a dire oltre il  200%  in
pi rispetto all'anno scorso, con 86  persone  denunciate  complessivamente.
Cifre incredibili anche per i sequestri: a finire  nelle  mani  delle  forze
dell'ordine sono stati  179  chili  d'oro  e  argento  sequestrati,  con  un
aumento dell'86%, se confrontato col 2012.

Gli esercizi commerciali in questione commerciano,  rivendono  o  acquistano
oggetti d'oro, di metalli preziosi o recanti  pietre  preziose  usati  e  li
cedono nella forma di materiale, di rottami  d'oro  o  di  metalli  preziosi
alle fonderie o ad altre aziende specializzate  nel  recupero  di  materiali
preziosi.

Il commercio di oro  in  generale  regolamentato  dalla  legge  n.  7/2000,
recante Nuova disciplina del mercato dell'oro, anche  in  attuazione  della
direttiva  98/  80/CE  del  Consiglio,  del  12  ottobre  1998;  con   tale
provvedimento viene stabilito cosa deve intendersi per oro e  quali  sono  i
requisiti richiesti per effettuare  tale  commercio  in  via  professionale.
L'Ufficio italiano dei cambi (oggi sostituito  nelle  funzioni  dalla  Banca
d'Italia), in base all'articolo 1, comma 3, della  citata  legge,  autorizza
lo svolgimento del commercio di oro in via  professionale,  da  parte  delle
banche o, previa comunicazione alla Banca d'Italia, di soggetti in  possesso
di seguenti specifici requisiti:

-    societ per azioni, di societ in accomandita  per  azioni,  societ  a
responsabilit limitata o  societ  cooperativa,  aventi  in  ogni  caso  un
capitale sociale interamente versato non inferiore a quello minimo  previsto
per le societ per azioni;

-    aventi un oggetto sociale che comporti il commercio di oro;

-    siano in possesso dei requisiti di onorabilit previsti dagli  articoli
108, 109 e 161, comma 2, del testo unico delle leggi in materia  bancaria  e
creditizia, di cui al decreto legislativo n. 385 del 1993 (ora articoli  25,
26 e 161, comma 3).

Secondo un documento della Banca d'Italia del 28 maggio 2010,  che  fornisce
chiarimenti sulla  disciplina  degli  operatori  professionali  in  oro,  il
relativo commercio  legittimamente consentito  dalla  legislazione  vigente
senza la comunicazione di avvio dell'attivit - e  quindi  il  possesso  dei
requisiti prima richiamati - per  quei  soggetti  che  limitino  la  propria
attivit al commercio  di  oro  da  gioielleria.  Quindi  i  compro  oro
possono acquistare  oggetti  preziosi  usati  o  avariati  e  rivenderli  al
pubblico, a fonderie o ad  altri  operatori.  Tale  attivit  si  configura,
infatti,  come  commercio  di  prodotti  finiti  che  non  rientrano   nella
definizione  di  oro  contenuta  nell'articolo  1,  comma  1,  della   legge
medesima;  la fonderia che, se del caso, traendone il contenuto in  fino  e
rivendendolo come oro da investimento  a  dover  assumere  la  qualifica  di
operatore professionale in oro.

I compro oro non possono, quindi, acquistare oro da  gioielleria  usato  o
avariato, fonderlo per proprio conto o con incarico a terzi, previo  accordo
di mantenimento del diritto di propriet sull'oro fino  ottenuto,  e  cedere
l'oro fino ottenuto. Gli stessi entrano in rapporto con  la  Banca  d'Italia
solo per il tramite della struttura dedicata al  contrasto  del  riciclaggio
(unit di informazione finanziaria -  UIF).  La  Banca  d'Italia,  in  altre
parole, non esercita sui  compro  oro  alcuna  forma  di  vigilanza  o  di
controllo in relazione allo svol-gimento delle attivit. Dunque  il  compro
oro, quale soggetto giuridicamente autonomo,  se  non    in  possesso  dei
requisiti richiesti dalla legge, non  autorizzato a trattare oro  fino,  ad
uso industriale o semilavorato.

La disciplina relativa alle operazioni di acquisto di  oggetti  preziosi  da
soggetti  privati  e  la  loro  successiva   alienazione      regolamentata
dall'articolo 128 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, di  cui
al regio decreto n. 773 del 1931 e dagli articoli  16  e  247  del  relativo
regolamento per l'esecuzione, di cui al regio decreto n.  635  del  1940.  
bene precisare  che  ogni  oggetto  prezioso  acquistato  da  privati    da
considerare usato. In caso di acquisto di oggetti preziosi da  privati  la
legge prevede che sul registro di chi fa commercio di cose antiche  o  usate
siano annotati:

1) l'identificazione del cedente tramite carta d'identit o altro  documento
rilasciato   dall'amministrazione   dello   Stato   munito   di   foto,   la
registrazione delle generalit e il domicilio;

2) l'annotazione della data dell'operazione da parte dell'acquirente;

3) la descrizione degli oggetti acquistati per natura, qualit e quantit;

4) l'annotazione del prezzo pattuito.

Considerando il fatto che il citato registro  istituito per  oggetti  usati
acquistati o presi in consegna da privati,  nei  passaggi  successivi,  cio
tra soggetti operanti nel settore, la legge non prevede l'annotazione  della
predetta  documentazione  su  analoghi  registri,  rendendo  in   tal   modo
complicata la tracciabilit dell'oro usato, quando il  medesimo  sia  ceduto
ad esempio  alle  fonderie.  Tale  situazione  rende  difficile  alle  Forze
dell'ordine il compito di  vigilanza  e  controllo  per  limitare  eventuali
abusi sia nel campo dell'evasione fiscale sia in quello  della  ricettazione
e del riciclaggio di denaro.

Per rendere  effettiva  ed  efficace  la  tracciabilit  dell'oro  usato  si
rendono  dunque  necessarie  norme  tese  a  qualificare   professionalmente
l'attivit di  compro oro .

In tal senso, occorre altres segnalare che l'11 aprile 2012 la  Commissione
europea ha presentato una relazione (COM(2012)168)  sull'applicazione  della
direttiva  2005/60/CE  relativa  alla  prevenzione  dell'uso   del   sistema
finanziario a scopo di riciclaggio dei proventi di attivit criminose  e  di
finanziamento  del  terrorismo  (terza  direttiva  antiriciclaggio)   .   La
relazione  affronta  anche  il  tema  del  commercio  di  pietre  e  metalli
preziosi,  sottolineando  il   rischio   che   la   criminalit   approfitti
dell'assenza in alcuni Stati membri  degli  obblighi  di  adeguata  verifica
della clientela per riciclare i proventi di  attivit  criminose  in  questo
settore.

L'articolo  1  del  disegno  di  legge  riguarda  i  requisiti  che  debbono
possedere i compro oro. In particolare, il comma 1 sottopone  le  attivit
di compro oro agli stessi requisiti e alle stesse  sanzioni  di  cui  alla
legge n. 7/2000. Il comma  2  istituisce  il  Registro  delle  attivit  di
compravendita  di  oro  tenuto  dalle  camere  di   commercio,   industria,
artigianato e agricoltura (CCIAA), al  quale  sono  tenuti  a  iscriversi  i
compro oro in possesso dei  predetti  requisiti.  Il  successivo  comma  3
prevede che i "compro  oro"  applichino,  nello  svolgimento  delle  proprie
attivit,  le  norme  relative  alla  determinazione  degli  indicatori   di
anomalia  per  l'individuazione  e  per  la  segnalazione  delle  operazioni
sospette di riciclaggio, ai sensi degli allegati 1 e 2  annessi  al  decreto
del Ministro  dell'interno  17  febbraio  2011,  pubblicato  nella  Gazzetta
Ufficiale n. 48 del 28 febbraio 2011. Il richiamato  provvedimento  fornisce
infatti "indicatori esemplificativi di anomalia", finalizzati  ad  agevolare
gli operatori nell'individuazione di operazioni sospette  di  riciclaggio  o
di finanziamento del terrorismo.

L'articolo 2 si occupa della tracciabilit degli oggetti e metalli  preziosi
o recanti pietre preziose usati,  ai  fini  di  facilitare  le  attivit  di
controllo da parte degli organi di polizia e della magistratura  in  materia
di  ricettazione  e  di  riciclaggio.  A  tal  fine,  il  comma  1   prevede
l'istituzione  di  un  registro  telematico  di  pubblica  sicurezza   degli
operatori  che  commerciano  o  detengono  oggetti  preziosi.  Il  comma   2
stabilisce l'obbligo per i compro oro di inviare, entro  ventiquattro  ore
dall'avvenuto  acquisto,  alla  questura  competente  per  territorio   ogni
informazione sugli oggetti comprati o venduti, con  l'indicazione  dei  dati
identificativi  dei  venditori,  dei  compratori,   e   dell'operazione   di
compravendita di cose antiche o preziose nell'apposito registro  di  cui  al
comma 1.

L'articolo 3  dispone  che  agli  operatori  che  commerciano,  rivendono  o
acquistano oggetti  d'oro  si  applicano  le  disposizioni  del  Codice  del
consumo in materia di divieto delle pratiche commerciali  scorrette;  azioni
ingannevoli e omissioni ingannevoli.

L'articolo 4 della proposta in esame applica il  regime  IVA  di  inversione
contabile (cd. reverse charge) alle cessioni di rottami,  cascami  e  avanzi
di oro e metalli preziosi rivenduti per la successiva fusione.

L'articolo 5 dispone che i compro oro sono tenuti a iscriversi nel  registro
delle attivit di compravendita di oro entro 3 mesi dalla  data  di  entrata
in vigore del decreto che disciplina il medesimo registro.


                              DISEGNO DI LEGGE

                                   Art. 1

 (Requisiti per l'esercizio dell'attivit di compravendita di oro, di altri
   metalli preziosi e di materiale gemmologico, usati ed estensione delle
                        disposizioni antiriciclaggio)

1. Chi commercia, rivende o acquista oggetti d'oro, nella forma di  rottami,
cascami e avanzi di oro  e  materiale  gemmologico,  prodotti  finiti  e  di
gioielleria usati e li cede alle fonderie o ad altre  aziende  specializzate
nel recupero di materiali preziosi deve essere in possesso dei requisiti  di
cui all'articolo 1, comma 3, della  legge  17  gennaio  2000,  n.  7,  ed  
sottoposto alle sanzioni di cui all'articolo 4 della medesima legge n.7  del
2000. Le disposizioni di cui al presente comma si applicano, altres:

   a) a chi rivende  o  acquista  i  citati  materiali,  anche  nella  forma
dell'acquisto in permuta, quale attivit commerciale  occasionale  ai  sensi
dell'articolo 67, comma 1, lettera i) del  testo  unico  delle  imposte  sui
redditi, di cui al decreto  del  Presidente  della  Repubblica  22  dicembre
1986, n. 917,  e  successive  modificazioni,  o  quale  attivit  secondaria
rispetto all'attivit prevalente di oreficeria o di gioielleria. I  soggetti
di cui alla presente lettera non sono comunque autorizzati  a  trattare  oro
fino, ad uso industriale o semilavorato;

   b) alle vendite e agli acquisti on line.

2.  istituito, senza oneri aggiuntivi a carico della finanza pubblica,   un
apposito registro, denominato Registro delle attivit di  compravendita  di
oro,  tenuto  dalle  camere  di   commercio,   industria,   artigianato   e
agricoltura, secondo modalit e criteri stabiliti con decreto  del  Ministro
dello sviluppo economico, di  concerto  con  il  Ministro  dell'interno,  da
emanare entro novanta giorni dalla data di entrata in vigore della  presente
legge, al quale sono tenuti a iscriversi i soggetti di cui al  comma  1  del
presente articolo in possesso dei requisiti previsti dall'articolo 1,  comma
3, della legge 17 gennaio 2000, n. 7.

3. I soggetti di cui all'articolo 1, comma 1,  applicano  nello  svolgimento
delle proprie attivit le disposizioni relative agli  obblighi  di  adeguata
verifica  della  clientela,  di  registrazione  e  di   segnalazione   delle
operazioni sospette di riciclaggio di cui agli articoli  15,  36  e  41  del
decreto legislativo 21 novembre 2007, n. 231, secondo la  determinazione  di
cui agli allegati 1 e 2 annessi al  decreto  del  Ministro  dell'interno  17
febbraio 2011, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n.  48  del  28  febbraio
2011.

4. All'articolo 127 del testo unico delle leggi di  pubblica  sicurezza,  di
cui al regio decreto 18 giugno 1931, n.  773,  e  successive  modificazioni,
sono apportate le seguenti modificazioni:

   a) al primo comma, dopo le parole: mediatori di oggetti preziosi,  sono
aggiunte le seguenti: ivi compresi rottami,  cascami  e  avanzi  di  oro  e
materiale gemmologico, prodotti finiti e di gioielleria usati,;

   b) al secondo comma le parole:  di  oggetti  preziosi  sono  sostituite
dalle seguenti: degli oggetti di cui al primo comma;

    c)  al  quinto  comma  le  parole:  degli  oggetti  preziosi  da   essi
importati, sono sostituite dalle seguenti: degli oggetti e  del  materiale
di cui al primo comma da essi importati,.

                                   Art. 2

  (Disposizioni concernenti la tracciabilit degli oggetti d'oro, di altri
            metalli preziosi e del materiale gemmologico, usati)

1.  istituito, ai sensi dell'articolo 16, terzo comma, del  regolamento  di
cui al regio decreto 6 maggio 1940, n. 635, senza oneri aggiuntivi a  carico
della finanza pubblica, il registro telematico di pubblica  sicurezza  degli
operatori che commerciano o detengono oggetti  preziosi,  metalli  preziosi,
ivi compresi rottami, cascami e  avanzi  di  oro  e  materiale  gemmologico,
prodotti  finiti  e  di  gioielleria  usati,  rivenduti  per  la  successiva
fusione, delle fonderie e delle altre aziende specializzate nel recupero  di
materiali preziosi, le cui modalit operative  sono  stabilite  con  decreto
del Ministro dell'interno da emanare entro  novanta  giorni  dalla  data  di
entrata in vigore della presente legge.

2. Gli operatori di cui al comma 1 hanno l'obbligo  di  inviare  in  formato
telematico, entro ventiquattro ore dall'avvenuto acquisto  o  vendita,  alla
questura   competente   per   territorio,   le   seguenti   informazioni   e
documentazione sugli oggetti comprati o venduti:

   a) nome,  cognome,  domicilio  e  codice  fiscale  dei  venditori  e  dei
compratori;

   b) data dell'operazione;

   c) specie della merce comprata o venduta;

   d) descrizione dettagliata di  ogni  oggetto  ceduto,  comprensiva  della
chiara descrizione di eventuale materiale gemmologico;

   e) indicazione del prezzo dell'oggetto e delle modalit di pagamento;

   f) fotografia dell'oggetto;

   g) fotocopia del documento d'identit o della registrazione  al  registro
delle imprese, del soggetto cedente per ciascuna operazione.

3. I soggetti di cui all'articolo 1, comma 1, sono tenuti  a  dichiarare  le
operazioni concernenti il commercio e la compravendita di oro, ai  sensi  di
quanto previsto dall'articolo 1, comma 2, della legge 17 gennaio 2007,  n.7,
qualora l'entit dell'operazione sia pari o superiore a 1.000 euro.

4. L'utilizzo del contante nelle operazioni di compravendita effettuate  dai
soggetti di cui all'articolo 1, comma 1,  consentito  nel  limite  di  euro
cinquecento.



                                   Art. 3

                          (Tutela del consumatore)

1.  Agli  operatori  di  cui  all'articolo  1,  comma  1,  si  applicano  le
disposizioni di cui agli articoli 20, 21 e 22 del  codice  del  consumo,  di
cui  al  decreto  legislativo  6  settembre  2005,  n.  206,  e   successive
modificazioni.




                                   Art. 4

                           (Disposizioni fiscali)

1. Alle cessioni di  oggetti  d'oro  o  recanti  materiale  gemmologico,  di
rottami, cascami e avanzi di oro e materiale gemmologico, prodotti finiti  e
di gioielleria, usati, rivenduti per la  successiva  fusione  e  affinazione
chimica per il recupero del materiale prezioso ivi contenuto,  si  applicano
le disposizioni di cui all'articolo 17, comma 5, del decreto del  Presidente
della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633,  nel  rispetto  degli  adempimenti
ivi previsti.



                                   Art. 5

                         (Disposizione transitoria)

1. I soggetti che alla data  di  entrata  in  vigore  della  presente  legge
svolgono le  attivit  di  cui  all'articolo  1,  comma  1,  sono  tenuti  a
iscriversi nel registro di cui all'articolo 1, comma 2, entro 3  mesi  dalla
data di entrata in vigore del decreto di cui al medesimo comma.





