
                              DISEGNO DI LEGGE



    Norme per la disciplina dell'accesso all'attivit imprenditoriale nel
                            settore dell'edilizia



D'iniziativa dei senatori:


FAVERO

SANGALLI


Onorevoli Senatori!  avvertita da pi parti - non solo nel mondo
imprenditoriale, ma anche in quello del lavoro - la necessit di una legge
per la regolamentazione dell'accesso all'attivit di impresa nel settore
dell'edilizia, che consenta di superare una situazione che, in talune
occasioni, diviene inaccettabile poich non impone, a chiunque intenda
operare in tale settore, il possesso di alcuni requisiti di carattere
tecnico-professionale. Occorre in particolare evitare, come purtroppo
talvolta accade, che chiunque, senza preparazione, esperienza e titolo di
studio, possa accedere a un settore, quale quello dell'edilizia, che
sconta, tra le sue tante difficolt, anche la non eccelsa qualificazione.
Nei Paesi dove esiste un percorso formativo e professionale per poter
diventare titolare di una impresa edile, come in Germania e in Francia, il
problema del lavoro nei cantieri  stato ridotto a termini fisiologici,
mentre in quei Paesi dove questo percorso di accesso alla professione non
esiste - come Italia, Spagna, Grecia, Portogallo e Regno Unito - la
questione  ancora all'ordine del giorno.
La motivazione principale del presente disegno di legge , pertanto, quella
di intervenire efficacemente per garantire la sicurezza dei lavoratori nei
cantieri,
                                    [pic]
                                   Pag. 2
                                    [pic]
prevedendo una formazione preliminare obbligatoria per chi vuole entrare a
lavorare nel settore edile. Nella XVI legislatura, con il contributo di
importanti associazioni categoriali, si era pervenuti alla definizione di
un testo pi articolato, nel quale si individuavano meglio i percorsi
formativi, si valorizzava anche il ruolo delle regioni e, soprattutto, si
introduceva una norma di immediata attuazione finalizzata a ridurre, da
subito, il rischio di infortuni nel comparto. Tale proposta era stata
approvata alla Camera in un testo unificato.
Per queste ragioni auspichiamo che il Parlamento approvi il presente
disegno di legge che riproduce interamente la proposta approvata nella
scorsa legislatura dalla Camera dei Deputati, che potr di certo
raccogliere anche il consenso da parte delle associazioni imprenditoriali e
dei sindacati dei lavoratori.

                                    [pic]
                                   Pag. 3
                                    [pic]

                              DISEGNO DI LEGGE
                                   Art. 1.
                           (Princpi e finalit).
1. La presente legge, nell'ambito della legislazione esclusiva in materia
di tutela della concorrenza e della legislazione concorrente in materia di
professioni, di cui all'articolo 117 della Costituzione, reca i princpi
fondamentali di disciplina per l'accesso all'attivit di costruttore edile.
2. L'esercizio delle attivit in edilizia rientra nella sfera della libert
di iniziativa economica privata ai sensi dell'articolo 41 della
Costituzione. La presente legge  volta ad assicurare la tutela della
concorrenza secondo criteri di omogeneit dei requisiti professionali e di
parit di condizioni di accesso delle imprese e degli operatori del settore
dell'edilizia al mercato, nonch a garantire la tutela dei consumatori e
dei lavoratori assicurando l'unit giuridica dell'ordinamento ai sensi
dell'articolo 120, secondo comma, della Costituzione.
3. Le disposizioni della presente legge si applicano anche alle persone
fisiche e giuridiche, residenti o stabilite in altri Paesi dell'Unione
europea nonch in Paesi terzi, che intendono esercitare l'attivit di
costruttore edile nel settore privato nel territorio dello Stato italiano.
4. Sono fatte salve le competenze riconosciute alle regioni ai sensi del
titolo V della parte seconda della Costituzione e sono previste forme di
concertazione e d'intesa con le autonomie regionali ai fini dell'attuazione
della presente legge.
                                   Art. 2.
                (Definizione delle attivit e dei requisiti).
1. Le disposizioni della presente legge si applicano allo svolgimento delle
seguenti attivit:
a) interventi di costruzione, di ristrutturazione, di restauro, di
risanamento

                                    [pic]
                                   Pag. 4
                                    [pic]

conservativo e di manutenzione straordinaria di edifici e di loro
pertinenze e di altri organismi e manufatti edilizi, nonch di opere
d'ingegneria e del genio civile, di natura generale o speciale, ivi
compresi le opere di preparazione del cantiere edile e le relative opere di
scavo nonch gli interventi di installazione di opere prefabbricate;
b) lavori di completamento di edifici e di loro pertinenze, di altri
organismi e manufatti edilizi, interventi di manutenzione ordinaria, nonch
lavori di finitura compresi nelle categorie di opere specializzate OS6,
limitatamente ai rivestimenti e alla pavimentazione, OS7 e OS8, individuate
dall'allegato A annesso al regolamento di cui al decreto del Presidente
della Repubblica 5 ottobre 2010, n. 207, e successive modificazioni.
2. Le attivit di cui al comma 1 sono esercitate in forma di impresa
individuale, societaria o cooperativistica ai sensi della legislazione
vigente, e sono eseguite tramite le tipologie contrattuali disciplinate
dalle norme vigenti, ivi compresi i contratti di appalto e di subappalto.
L'impresa pu avere come scopo l'esercizio delle attivit di cui alla
lettera a) del comma 1, ivi comprese le opere di cui alla lettera b) del
medesimo comma 1, oppure lo svolgimento delle sole opere di completamento e
di finitura di cui alla medesima lettera b).
3. Restano escluse dall'ambito di applicazione della presente legge le
imprese che esercitano prevalentemente attivit di installazione di
impianti disciplinate dal regolamento di cui al decreto del Ministero dello
sviluppo economico 22 gennaio 2008, n. 37, attivit di promozione e di
sviluppo di progetti immobiliari, attivit di restauro, conservazione e
manutenzione di beni culturali disciplinate dal codice dei beni culturali e
del paesaggio, di cui al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42,
attivit di produzione di elementi prefabbricati destinati all'utilizzo nei
processi di fabbricazione edilizia, nonch le altre imprese che non
applicano i contratti collettivi

                                    [pic]
                                   Pag. 5
                                    [pic]

nazionali di lavoro dell'edilizia. Nel caso in cui tali imprese effettuino
interventi di costruzione, di messa in opera o di modifica di elementi
strutturali degli edifici o delle altre costruzioni che ricadano
nell'ambito di applicazione della presente legge, si devono comunque
attenere alle sue disposizioni e hanno diritto all'iscrizione nella sezione
speciale dell'edilizia di cui all'articolo 3.
4. L'accesso all'attivit di costruttore edile  subordinato al possesso
dei requisiti di cui agli articoli 4, 5, 6, 7 e 9 della presente legge, che
sono integrativi di quelli gi richiesti ai fini dell'iscrizione al
registro delle imprese, di cui all'articolo 8 della legge 29 dicembre 1993,
n. 580, e successive modificazioni, o all'albo delle imprese artigiane, di
cui all'articolo 5 della legge 8 agosto 1985, n. 443, e successive
modificazioni, nonch di quelli previsti dalle normative regionali vigenti
in materia di artigianato.
5. Resta fermo quanto previsto dall'articolo 27 del decreto legislativo 9
aprile 2008, n. 81, e successive modificazioni, in materia di
qualificazione delle imprese e dei lavoratori autonomi.
                                   Art. 3.
             (Istituzione della sezione speciale dell'edilizia).
1. Presso ciascuna camera di commercio, industria, artigianato e
agricoltura  istituita la sezione speciale dell'edilizia, articolata in
due sottosezioni, di cui una corrispondente all'esercizio delle attivit di
cui all'articolo 2, comma 1, lettere a) e b), e l'altra all'esercizio delle
sole attivit di cui al medesimo articolo 2, comma 1, lettera b), alla
quale sono tenuti a iscriversi tutti coloro che, persone fisiche o
giuridiche, esercitano una delle attivit previste dal citato articolo 2.
                                   Art. 4.
  (Responsabile tecnico e responsabile per la prevenzione e la protezione).
1. Ai fini della presente legge l'esercizio dell'attivit di costruttore
edile  subordinato
                                    [pic]
                                   Pag. 6
                                    [pic]

alla designazione, all'atto dell'iscrizione alla sezione speciale
dell'edilizia di cui all'articolo 3, del responsabile tecnico.
2. Le qualifiche di responsabile tecnico di cui al comma 1 e di
responsabile per la prevenzione e la protezione di cui agli articoli 31 e
seguenti del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, e successive
modificazioni, possono essere assunte anche da un unico soggetto a ci
designato. Per i soggetti che hanno gi i requisiti per la nomina a
responsabile dei servizi di prevenzione e protezione ai sensi dei citati
articoli 31 e seguenti del decreto legislativo n. 81 del 2008, e successive
modificazioni, sono riconosciuti crediti formativi ai fini del percorso
formativo necessario per diventare responsabile tecnico ai sensi della
presente legge.
3. La qualifica di responsabile tecnico  attribuita alternativamente a uno
dei seguenti soggetti: titolare, socio partecipante al lavoro, consigliere
di amministrazione, familiare coadiuvante, dipendente, associato in
partecipazione o addetto operante nell'impresa secondo le diverse tipologie
contrattuali previste dalla legge.
4. Il soggetto designato come responsabile tecnico non pu svolgere tale
funzione per conto di altre imprese e non pu essere un consulente o un
professionista esterno.
                                   Art. 5.
                         (Requisiti di onorabilit).
1. L'esercizio dell'attivit di costruttore edile  subordinato al possesso
dei seguenti requisiti di onorabilit:
a) l'assenza di procedimenti in corso per l'applicazione di una delle
misure di prevenzione di cui all'articolo 6 del decreto legislativo 6
settembre 2011, n. 159, o di una delle cause ostative previste
dall'articolo 67 del medesimo decreto legislativo n. 159 del 2011;
b) l'insussistenza di sentenze definitive di condanna, di decreti penali di
condanna divenuti irrevocabili o di sentenze
                                    [pic]
                                   Pag. 7
                                    [pic]

di applicazione della pena su richiesta delle parti ai sensi dell'articolo
444 del codice di procedura penale, salvo che sia intervenuta la
riabilitazione o un'altra causa di estinzione della pena, per uno dei
delitti di cui ai titoli II e VIII del libro secondo del codice penale,
nonch per i delitti di ricettazione, riciclaggio, emissione di assegni a
vuoto, insolvenza fraudolenta, bancarotta fraudolenta, usura, sequestro di
persona a scopo di estorsione e rapina;
c) l'insussistenza di sentenze penali definitive di condanna a pena
detentiva superiore a due anni per delitti commessi nell'esercizio delle
attivit di cui all'articolo 2.
2. I requisiti stabiliti dal comma 1 devono essere posseduti dal titolare,
dal legale rappresentante pro-tempore e dagli amministratori, nel caso di
societ, e dal responsabile tecnico di cui all'articolo 4.
                                   Art. 6.
                (Requisiti morali del responsabile tecnico).
1. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 5, il responsabile tecnico
di cui all'articolo 4 non pu esercitare l'attivit di cui alla presente
legge qualora abbia riportato una condanna pronunziata con sentenza passata
in giudicato o con decreto penale di condanna divenuto irrevocabile oppure
con sentenza di applicazione della pena su richiesta delle parti ai sensi
dell'articolo 444 del codice di procedura penale, salvo che sia intervenuta
la riabilitazione o l'applicazione di una delle altre cause di estinzione
della pena:
a) per i reati concernenti la violazione di norme in materia di lavoro, di
previdenza e di prevenzione e sicurezza sui luoghi di lavoro che hanno
comportato una condanna definitiva a una pena detentiva superiore a due
anni;
b) per i reati previsti dagli articoli 256, 257 e 260 del decreto
legislativo 3 aprile 2006, n. 152;

                                    [pic]
                                   Pag. 8
                                    [pic]

c) per i reati previsti dagli articoli 175 e 181 del codice dei beni
culturali e del paesaggio, di cui al decreto legislativo 22 gennaio 2004,
n. 42, e successive modificazioni;
d) per i reati previsti dall'articolo 44, comma 1, lettere b) e c), del
testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di
edilizia, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001,
n. 380.
                                   Art. 7.
                   (Requisiti di idoneit professionale).
1. Il responsabile tecnico di cui all'articolo 4 deve essere in possesso di
uno dei seguenti requisiti di idoneit professionale:
a) iscrizione agli ordini professionali degli ingegneri o degli architetti
ovvero al collegio dei periti industriali e dei periti industriali laureati
con specializzazione edilizia o al collegio dei geometri ed esercizio della
professione da almeno due anni;
b) laurea in ingegneria o in architettura ovvero laurea con indirizzo
economico, gestionale o giuridico presso un'universit statale o legalmente
riconosciuta, diploma di istruzione tecnica o professionale, certificato di
specializzazione tecnica superiore con indirizzo relativo al settore
dell'edilizia e frequenza di un corso di apprendimento della durata minima
di ottanta ore, ridotta a quaranta ore per le attivit di completamento,
manutenzione e finitura, di cui all'articolo 2, comma 1, lettera b);
c) esperienza lavorativa svolta presso imprese operanti nel settore
dell'edilizia con la qualifica di operaio qualificato o di livello
superiore per un periodo di almeno quarantotto mesi negli ultimi sette anni
e frequenza di un corso di apprendimento della durata minima di
centocinquanta ore; ai fini dello svolgimento delle attivit di
completamento, manutenzione e finitura, di cui all'articolo 2, comma 1,
lettera

                                    [pic]
                                   Pag. 9
                                    [pic]

b), il periodo di esperienza lavorativa  ridotto ad almeno ventiquattro
mesi negli ultimi quattro anni e la durata del corso  ridotta a ottanta
ore;
d) frequenza di un corso di formazione professionale, e superamento del
relativo esame, rispondente ai livelli essenziali delle prestazioni
relative ai percorsi di istruzione e formazione professionale di cui al
capo III del decreto legislativo 17 ottobre 2005, n. 226, della durata di
duecentocinquanta ore, ridotta a centoventicinque ore per le attivit di
completamento, manutenzione e finitura, di cui all'articolo 2, comma 1,
lettera b).
2. Limitatamente allo svolgimento delle attivit di cui all'articolo 2,
comma 1, lettera b), i periodi di esperienza lavorativa di cui alla lettera
c) del comma 1, oltre che nella forma del rapporto di lavoro subordinato,
possono consistere nello svolgimento di attivit di collaborazione tecnica
continuativa, mediante l'affiancamento al responsabile tecnico da parte del
titolare dell'impresa, di un socio partecipante al lavoro, di un familiare
coadiuvante, di un addetto dell'impresa operante secondo le diverse
tipologie contrattuali previste dalla legge o di un associato in
partecipazione, equivalente come mansioni o monte ore all'attivit prevista
dalla contrattazione collettiva per l'operaio qualificato.
3. I titoli di studio nonch i certificati e gli attestati di esperienza
lavorativa di cui al comma 1, conseguiti in Stati non appartenenti
all'Unione europea, sono considerati equivalenti a quelli conseguiti in
Italia solo nel caso in cui esistono accordi di reciprocit.
4. Al termine del corso di apprendimento di cui al comma 1, lettere b) e
c), deve essere sostenuto, con esito positivo, l'esame per l'abilitazione
professionale alla qualifica di responsabile tecnico.
                                   Art. 8.
                           (Programmi di studio).
1. Con decreto del Ministro dello sviluppo economico, di concerto con il
Ministro
                                    [pic]
                                   Pag. 10
                                    [pic]

delle infrastrutture e dei trasporti e d'intesa con la Conferenza
permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome
di Trento e di Bolzano, sentite le organizzazioni di categoria maggiormente
rappresentative a livello nazionale, da emanare entro quattro mesi dalla
data di entrata in vigore della presente legge, sono definiti i programmi
dei corsi di apprendimento e i relativi livelli di approfondimento, nonch
le modalit per la formazione delle commissioni di esame e per
l'accreditamento degli enti autorizzati allo svolgimento dei corsi e al
rilascio dell'abilitazione professionale del responsabile tecnico di cui
all'articolo 4.
2. Le regioni, entro sessanta giorni dalla data di emanazione del decreto
di cui al comma 1, provvedono alla regolamentazione dei corsi di
apprendimento e dello svolgimento delle prove di esame nonch
all'accreditamento degli enti autorizzati al rilascio dell'abilitazione
professionale del responsabile tecnico di cui all'articolo 4, attribuendo
priorit agli enti bilaterali del settore edile tra le associazioni di
categoria dei datori di lavoro e dei lavoratori firmatarie dei contratti
collettivi nazionali di lavoro maggiormente rappresentative a livello
nazionale, nonch a organismi di formazione riconosciuti.
3. I corsi di apprendimento, differenziati nella durata e nel livello di
approfondimento, riguardano le seguenti materie:
a) urbanistica, edilizia e bioedilizia;
b) normativa tributaria;
c) normativa contrattuale di settore per i lavoratori e legislazione
previdenziale e assistenziale;
d) salute e sicurezza sul lavoro, prevenzione e protezione dei rischi negli
ambienti di lavoro;
e) normativa ambientale;
f) risparmio ed efficienza energetica;
g) normativa tecnica;
h) uso dei macchinari, delle attrezzature e degli impianti;

                                    [pic]
                                   Pag. 11
                                    [pic]

i) tutela dei consumatori;
l) contrattualistica privata;
m) organizzazione e gestione d'impresa.
4. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 14, comma 7, gli oneri
derivanti dall'organizzazione dei corsi di apprendimento e delle prove di
esame sono posti a carico dei soggetti richiedenti.
5. In caso di mancata adozione delle disposizioni regionali entro il
termine previsto dal comma 2, il Presidente del Consiglio dei ministri, su
proposta del Ministro dello sviluppo economico o del Ministro
dell'istruzione, dell'universit e della ricerca, propone al Consiglio dei
ministri le opportune iniziative ai fini dell'esercizio dei poteri
sostitutivi di cui all'articolo 120, secondo comma, della Costituzione, in
conformit alle relative disposizioni di attuazione previste dall'articolo
8 della legge 5 giugno 2003, n. 131.
                                   Art. 9.
                   (Requisiti di capacit organizzativa).
1. All'atto dell'iscrizione alla sezione speciale dell'edilizia di cui
all'articolo 3 deve essere documentata la disponibilit di attrezzature di
lavoro e di mezzi d'opera conformi ai requisiti di sicurezza di cui al
decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, adeguati in relazione
all'attivit da esercitare e acquisiti mediante contratti di vendita,
noleggio, concessione in uso o locazione finanziaria che, limitatamente
alle attivit previste dall'articolo 2, comma 1, lettera a), devono avere
un valore minimo di 15.000 euro.
2. Per le attivit previste dall'articolo 2, comma 1, lettera b), deve
essere dimostrata la disponibilit di attrezzature di lavoro e di mezzi
d'opera necessari all'esercizio dell'attivit per un valore minimo di 7.500
euro.

                                    [pic]
                                   Pag. 12
                                    [pic]

                                  Art. 10.
 (Compiti delle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura).
1. Alle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura sono
attribuiti i seguenti compiti:
a) verifica dei requisiti richiesti dalla presente legge per l'iscrizione
alla sezione speciale dell'edilizia di cui all'articolo 3;
b) controllo periodico, mediante verifiche annuali anche a campione, sulla
sussistenza dei requisiti di cui alla lettera a);
c) coordinamento e funzionamento del sistema della sezione speciale
dell'edilizia;
d) comunicazione, alle casse edili di riferimento competenti, dell'avvenuta
iscrizione alla sezione speciale dell'edilizia.
2. Agli oneri sostenuti a seguito dell'esercizio dei compiti di cui al
comma 1 si fa fronte con i fondi introitati con un diritto annuale
corrisposto alle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura
tramite versamento su un conto corrente appositamente istituito.
3. Il diritto annuale  determinato per ciascun esercizio finanziario in
modo da garantire la copertura integrale dei nuovi e maggiori oneri
derivanti dall'applicazione del presente articolo.
                                  Art. 11.
                            (Sistemi premianti).
1. Le regioni, sentite le organizzazioni delle imprese del settore
maggiormente rappresentative a livello nazionale, possono prevedere sistemi
premianti a favore delle piccole e medie imprese del settore che applicano
le misure previste all'articolo 11, commi 3-bis e 5, del decreto
legislativo 9 aprile 2008, n. 81, e successive modificazioni.

                                    [pic]
                                   Pag. 13
                                    [pic]

                                  Art. 12.
          (Sospensione dell'attivit e decadenza dell'iscrizione).
1. Fatti salvi i casi di cui all'articolo 13, l'esercizio dell'attivit di
costruttore edile  sospeso qualora venga meno anche uno solo dei requisiti
richiesti dagli articoli 4, 5, 6 7 e 9. In caso di morte o di inabilit
temporanea o permanente del responsabile tecnico e in assenza di figure
alternative come definite dall'articolo 4, comma 3,  consentito ricorrere
alla nomina, per un periodo non superiore a novanta giorni, di un nuovo
responsabile tecnico che pu essere individuato anche in deroga alla
prescrizione di cui all'articolo 4, comma 4.
2. L'attivit di costruttore edile pu essere ripresa solo se, entro i
novanta giorni successivi al venire meno di uno dei requisiti di cui al
comma 1, sono comunicati alla camera di commercio, industria, artigianato e
agricoltura gli elementi per la verifica della sussistenza delle condizioni
di cui al citato comma 1. In caso di mancata comunicazione l'iscrizione
alla sezione speciale dell'edilizia decade.
                                  Art. 13.
                            (Norme transitorie).
1. Le imprese operanti nel settore dell'edilizia alla data di entrata in
vigore della presente legge, regolarmente iscritte al registro delle
imprese di cui all'articolo 8 della legge 29 dicembre 1993, n. 580, e
successive modificazioni, o all'albo delle imprese artigiane di cui
all'articolo 5 della legge 8 agosto 1985, n. 443, e successive
modificazioni, sono autorizzate a continuare a svolgere la propria attivit
per un periodo di dodici mesi a condizione che comunichino alla camera di
commercio, industria, artigianato e agricoltura, entro dodici mesi dalla
data di entrata in vigore del decreto di cui all'articolo 8 della presente
legge, il nominativo del responsabile tecnico da individuare, anche in
deroga ai
                                    [pic]
                                   Pag. 14
                                    [pic]

requisiti previsti dall'articolo 7, tra i soggetti indicati dall'articolo
4, comma 3, preposti allo svolgimento di attivit lavorativa qualificata o
di collaborazione tecnica continuativa, ai fini dell'iscrizione nella
sezione speciale dell'edilizia di cui all'articolo 3.
2. I soggetti che alla data di entrata in vigore della presente legge sono
in possesso dell'attestato di qualificazione di cui all'articolo 40, comma
2, del codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e
forniture, di cui al decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e
successive modificazioni, effettuano la comunicazione di cui al comma 1 del
presente articolo, indicando quale responsabile tecnico il nominativo del
direttore tecnico di cui al regolamento attuativo del medesimo codice.
3. Le imprese che avviano l'attivit nel settore dell'edilizia
successivamente alla data di entrata in vigore della presente legge e fino
alla data indicata dalle norme regionali adottate per l'organizzazione dei
corsi di apprendimento e delle prove di esame e di abilitazione di cui agli
articoli 7 e 8, si iscrivono alla sezione speciale dell'edilizia di cui
all'articolo 3 comunicando il nominativo del responsabile tecnico da
individuare, anche in deroga ai requisiti previsti dall'articolo 7, tra i
soggetti indicati dall'articolo 4, comma 3, preposti allo svolgimento di
attivit lavorativa qualificata.
4. In sede di prima attuazione della presente legge e fino alla data
indicata dalle norme regionali richiamate al comma 3, gli addetti operanti
nelle imprese del settore dell'edilizia rientranti fra i soggetti indicati
dall'articolo 4, comma 3, possono far valere i periodi di attivit
lavorativa qualificata nonch i diplomi o gli attestati conseguiti al fine
del riconoscimento dell'abilitazione professionale di responsabile tecnico
di cui all'articolo 7.
                                  Art. 14.
                                 (Sanzioni).
1. Ferma restando l'applicazione delle sanzioni previste per l'omessa
iscrizione al
                                    [pic]
                                   Pag. 15
                                    [pic]

registro delle imprese di cui all'articolo 8 della legge 29 dicembre 1993,
n. 580, e successive modificazioni, o all'albo delle imprese artigiane di
cui all'articolo 5 della legge 8 agosto 1985, n. 443, e successive
modificazioni, il mancato possesso dei requisiti previsti per l'esercizio
dell'attivit di costruttore edile comporta l'applicazione, da parte del
comune nel cui territorio ricade l'immobile oggetto dell'attivit, delle
sanzioni amministrative di cui al presente articolo, in conformit alle
disposizioni della legge 24 novembre 1981, n. 689.
2. L'esercizio delle attivit di cui all'articolo 2 senza il possesso dei
requisiti previsti dalla presente legge  punito con una sanzione
amministrativa pecuniaria pari al valore dei lavori realizzati e comunque
sulla base dei criteri previsti dagli articoli 10 e 11 della legge 24
novembre 1981, n. 689, e successive modificazioni.
3. L'esercizio dell'attivit di cui all'articolo 2 da parte di un soggetto
non in possesso dei requisiti richiesti per l'iscrizione al registro o
all'albo di cui al comma 1 del presente articolo comporta l'immediata
sospensione dei lavori in corso di esecuzione che possono riprendere solo
previa comunicazione all'organo di vigilanza del nominativo del soggetto
abilitato ai sensi della presente legge.
4. Le violazioni di cui al comma 3, se reiterate per pi di tre volte da
parte delle imprese iscritte, comportano la sospensione temporanea, per un
periodo di sei mesi, dell'iscrizione delle medesime imprese al registro o
all'albo di cui al comma 1.
5. L'esecuzione di lavori da parte di soggetto non iscritto alla sezione
speciale dell'edilizia di cui all'articolo 3 comporta la confisca delle
attrezzature impiegate.
6. L'applicazione delle sanzioni di cui al presente articolo  comunicata
alla cassa edile di riferimento territorialmente competente.
7. Il 50 per cento delle entrate derivanti dall'applicazione dalle sanzioni
di cui al presente articolo  utilizzato dai comuni prioritariamente per
l'organizzazione dei controlli sull'attivit edilizia e la restante
                                    [pic]
                                   Pag. 16
                                    [pic]

parte  devoluta alle regioni per essere destinata all'organizzazione e al
funzionamento dei corsi di apprendimento di cui all'articolo 8.
                                  Art. 15.
                 (Responsabilit del direttore dei lavori).
1. Il direttore dei lavori  il soggetto responsabile del controllo della
sussistenza dell'iscrizione alla sezione speciale dell'edilizia di cui
all'articolo 3. In caso di affidamento delle attivit di cui all'articolo 2
a soggetti non abilitati ai sensi della presente legge, il direttore dei
lavori  punito, salvo che dimostri di aver agito in buona fede, con una
sanzione amministrativa pecuniaria pari al valore dei lavori realizzati e
comunque sulla base dei criteri previsti dagli articoli 10 e 11 della legge
24 novembre 1981, n. 689, e successive modificazioni, e ne  data
comunicazione all'ordine professionale competente. La reiterazione per pi
di due volte della violazione delle disposizioni di cui alla presente legge
comporta la sospensione dall'esercizio della professione per un periodo
compreso tra sei e trentasei mesi.
2. In caso di lavori eseguiti in mancanza del direttore dei lavori, le
sanzioni di cui al comma 1 sono applicate al committente, salvo che
dimostri di aver agito in buona fede nell'affidamento dei lavori.
3. In caso di lavori eseguiti in regime di subappalto, le sanzioni di cui
al presente articolo si applicano anche nei confronti dell'appaltatore,
salvo che dimostri di aver agito in buona fede nell'affidamento dei lavori.
                                  Art. 16.
                               (Monitoraggio).
1. Al fine di assicurare una costante attivit di monitoraggio
sull'applicazione della presente legge, l'accertamento delle violazioni
alla medesima legge  tempestivamente comunicato dai comuni alla
                                    [pic]
                                   Pag. 17
                                    [pic]

camera di commercio, industria, artigianato e agricoltura territorialmente
competente.

                                  Art. 17.
                    (Clausola di invarianza finanziaria).
1. Fatto salvo quanto previsto dagli articoli 8, 10 e 14, le
amministrazioni competenti provvedono all'attuazione della presente legge
nell'ambito delle risorse umane, strumentali e finanziarie disponibili a
legislazione vigente.


