
                           Senato della Repubblica






                              PROPOSTA DI LEGGE




    Modifiche agli articoli 4 e 44 della legge 4 maggio 1983, n. 184, in
     materia di adozioni dei minori da parte delle famiglie affidatarie





                              Francesca PUGLISI






Onorevoli Senatori! - La presente proposta di legge intende rispondere a  un
serio problema sorto nell'applicazione della legge 4 maggio  1983,  n.  184,
con riferimento all'istituto dell'affidamento familiare.
Com' noto, questo istituto  stato creato per dare al  minore  un  ambiente
per  quanto  possibile  sereno  durante  una   situazione   di   difficolt
temporanea della famiglia d'origine. In ragione  di  questa  sua  specifica
finalit, l'istituto  dell'affidamento    nettamente  distinto,  sul  piano
legislativo, da quello dell'adozione. Nel caso dell'affidamento la  famiglia
o la persona che si rende disponibile ad accogliere il  minore  deve  essere
ben consapevole di offrirgli una casa e un  ambiente  affettivo  temporanei,
in quanto la  responsabilit  genitoriale  permane  in  capo  alla  famiglia
d'origine e l'obiettivo cui si deve  puntare    quello  di  reintegrare  il
minore  nella  sua  famiglia.  Nel  caso  dell'adozione,  al  contrario,  la
famiglia che accoglie il minore  deve  essere  consapevole  di  assumere  in
tutto e per tutto, al termine del periodo di  affidamento  pre-adottivo,  la
responsabilit genitoriale in maniera non reversibile.  La confusione tra  i
due istituti pu, in effetti, generare  notevoli  danni  ai  minori  e  alle
famiglie  coinvolti.   Laddove   la   famiglia   affidataria   interpretasse
l'affidamento, fin dall'inizio, come una strada per  giungere  all'adozione,
essa finirebbe per coltivare aspettative che rischiano di essere deluse  con
effetti laceranti per essa stessa oltre che,  soprattutto,  per  il  minore.
Da qui derivano una diversa  specificazione  dei  requisiti  previsti  dalla
legge per essere considerati idonei all'adozione  ovvero  all'affidamento  e
un diverso apprezzamento da parte dei servizi sociali e  dei  tribunali  dei
minorenni  delle  caratteristiche   delle  famiglie  che  offrono  la   loro
disponibilit per l'uno e per  l'altro  istituto.   Nell'applicazione  della
normativa  vigente    divenuto   tuttavia   evidente   che   molto   spesso
l'affidamento  perde,  nel  corso  del  suo  svolgimento,  il  carattere  di
soluzione temporanea che la legge gli attribuisce.  Secondo  dati  forniti
dal  rapportoFinale  del  31/12/2011  dell'Istituto  degli  Innocenti  su  "
AffidamentiFamiliari e collocamenti in Comunit" la durata di permanenza  in
accoglienza dei bambini e degli  adolescenti  in  affidamento  familiare  da
oltre due anni costituiscono la maggioranza degli accolti risultando pari  a
poco meno del 60% del totale - erano il 62,2% nel 1999, il 57,5%  nel  2007,
e il 56% nel 2008 -.
In un numero elevato di casi, a nostra  conoscenza  non  quantificabile,  la
situazione critica che aveva giustificato  l'allontanamento  dalla  famiglia
originaria  si  risolve  negativamente  e  il  minore    quindi  dichiarato
adottabile. A questo punto  possibile e capita non di rado che  un  bambino
o una bambina, gi provati da una prima  separazione,  siano  sottoposti  ad
una seconda dolorosa frattura e trasferiti  a  una  terza  famiglia.  Tale
fenomeno  stato recentemente documentato  in  un  volume  curato  da  Carla
Forcolin Io non posso proteggerti. Quando l'affido  finisce:  testimonianze
e proposte perch gli affetti possano continuare,  Franco  Angeli,  2009)  e
dall'associazione La Gabbianella e altri animali che ha anche promosso  un
appello a favore di un intervento legislativo simile a quello  proposto  con
il presente progetto di legge.
Esiste, in effetti, nella legislazione  vigente  un  cuneo  che    talvolta
utilizzato dai  giudici  minorili  per  far  prevalere  il  principio  della
continuit affettiva. L'articolo  44  della  legge  n.  184  del  1983,  con
riferimento alla adozione in casi speciali, prevede infatti che I  minori
possono essere adottati anche quando non ricorrono le condizioni di  cui  al
comma 1 dell'articolo 7: a)  da  persone  unite  al  minore  da  vincolo  di
parentela  fino  al  sesto  grado  o  da  preesistente  rapporto  stabile  e
duraturo, quando il minore sia orfano di padre e  di  madre  (...).  Alcuni
tribunali,  ma  non  tutti,  interpretano  l'affidamento  come   una   delle
circostanze nelle quali si pu  essere  formato  quel  rapporto  stabile  e
duraturo di cui parla l'articolo 44 e dunque consentono che  l'affidamento,
qualora il minore sia rimasto orfano, si  trasformi  in  adozione  in  casi
speciali. Alcuni tribunali  per  i  minorenni,  ma  non  tutti,  qualora  i
genitori  affidatari  abbiano  i  requisiti  per   l'idoneit   all'adozione
legittimante, suggeriscono loro di fare una richiesta mirata in  modo  che
possano essere considerati a tale fine.
Ci sono  tuttavia  altri  tribunali  per  i  minorenni  e  giudici  che  non
ritengono opportuno agire in tale senso, in ossequio alla netta  distinzione
che la legge istituisce tra i due istituti  ed  a  tutela  delle  differenti
finalit che essi sarebbero chiamati a perseguire.
La presente proposta di legge intende dunque introdurre  maggiore  chiarezza
nella normativa vigente, attenuando le difformit applicative nei casi  cos
complessi,  delicati  e  problematici  quali  quelli  ricordati.  Per  farlo
occorre riconoscere che, al di l  delle  intenzioni  del  legislatore,  dei
servizi sociali, del tribunale per i minorenni  e  delle  famiglie  o  delle
persone affidatarie, quando il rapporto di affidamento si protrae ben  oltre
i ventiquattro mesi che la legge identifica come termine  massimo,  ancorch
rinnovabile,  assai probabile che si instauri un  solido  legame  affettivo
concepito di fatto quale un legame  familiare  a  tutti  gli  effetti  tanto
dalla famiglia o dalla persona affidataria  quanto  dal  minore.  In  questi
casi, e  solo  in  questi,  risulta  con  tutta  evidenza  preferibile,  nel
superiore  interesse  del  minore,  tutelare  la  continuit  dei   legami
affettivi anche a costo di alterare marginalmente le procedure di  adozione.

Dunque, il comma 1 dell'articolo 1 del progetto  di  legge  introduce  nella
legge n. 184 del 1983 il principio secondo cui, qualora un  minore  affidato
sia dichiarato adottabile,  la  famiglia  o  la  persona  affidataria  debba
essere  considerata  preferenzialmente  ai  fini  dell'adozione.  Al   tempo
stesso,  il  medesimo  comma  specifica   che   l'affidamento   diventerebbe
potenziale premessa per l'adozione legittimante solo quando,  contrariamente
alla  natura  dell'istituto,  l'affidamento  si  sia  gi   trasformato   in
qualcos'altro,  quando,  cio,  in  ragione   del   suo   protrarsi,   abbia
contribuito a creare un rapporto stabile  e  duraturo  e  un  solido  legame
affettivo tra la famiglia o la persona affidataria e il minore.
Il comma 2 dell'articolo 1 mira a dirimere il dilemma,  che  oggi  porta  ad
interpretazioni giurisprudenziali difformi del citato articolo 44, comma  1,
lettera a), della legge n. 184 del 1983, riguardo  alla  adozione  in  casi
particolari.  Anche  qui,  mentre  si  conferma  la  linea   favorevole   a
considerare positivamente i legami costruiti  in  ragione  dell'affidamento,
si specifica che essi hanno rilievo solo ove il rapporto che si   di  fatto
instaurato, in ragione del protrarsi anomalo del periodo  di  affidamento,
abbia di fatto creato una speciale relazione affettiva tra il  minore  e  la
famiglia affidataria.






                              PROPOSTA DI LEGGE
                                   ART. 1



Dopo il comma 5 dell'art. 4 della legge 4 maggio 1983 n.  184  e  successive
modificazioni,  inserito il seguente:

5-bis. Qualora, a seguito  di  un  prolungato  periodo  di  affidamento,  il
minore  sia  dichiarato  adottabile  e  qualora,  sussistendo  i   requisiti
previsti  dall'articolo  6,  la  famiglia  affidataria  chieda  di   poterlo
adottare, il giudice, nel decidere sulla  adozione, tiene conto  dei  legami
affettivi significativi e del rapporto stabile e duraturo consolidatosi  tra
il minore e la famiglia affidataria.

5-ter. Qualora, a seguito  di  un  prolungato  periodo  di  affidamento,  il
minore faccia ritorno nella famiglia di origine o sia dato  in  adozione  ad
altra famiglia,    comunque  tutelata,  se  rispondente  all'interesse  del
minore,   la   continuit   delle   positive    relazioni    socio-affettive
consolidatesi durante l'affidamento.

5-quater. Il giudice, ai fini delle decisioni di cui ai precedenti commi  5-
bis e 5-ter, tiene conto delle valutazioni dei servizi sociali.





                                   ART. 2



Al comma 1 dell'art. 5 della  legge  4  maggio  1983  n.  184  e  successive
modificazioni, in fine sono aggiunte le seguenti parole: "ed ha  facolt  di
presentare memorie nell'interesse  del  minore,  a  pena  di  nullit  della
decisione".





                                   ART. 3



Dopo il comma 2 dell'art. 5  della legge 4 maggio 1983 n. 184  e  successive
modificazioni,  inserito il seguente:

2-bis. Ai fini della presente legge, le  associazioni  familiari  sono  enti
senza fini di lucro che raggruppano  famiglie  affidatarie  e  che  svolgono
attivit tese a favorire il buon andamento  degli  affidi.  Le  associazioni
familiari possono collaborare con i servizi sociali, svolgendo  attivit  di
sensibilizzazione e formazione dell'opinione pubblica, anche mediante  corsi
di preparazione delle famiglie e operatori, segnalando famiglie  disponibili
all'affido, favorendo il dialogo e il confronto tra le   famiglie  coinvolte
in  esperienze  di  affido,  offrendo  alle  famiglie  affidatarie  sostegno
educativo e psicologico ed assistendo i propri associati nei rapporti con  i
servizi pubblici.



                                   ART. 4



Alla lettera a), dell'art. 44, comma 1, della legge 4 maggio 1983 n.  184  e
successive modificazioni, dopo le parole "stabile e duraturo" sono  inserite
le  parole:  "anche  maturato  nell'ambito  di  un  prolungato  periodo   di
affidamento".






