Atti Parlamentari

— 1 —

Camera dei Deputati

XVII LEGISLATURA — DISEGNI DI LEGGE E RELAZIONI — DOCUMENTI

CAMERA DEI DEPUTATI

N. 4510

—

PROPOSTA DI LEGGE

APPROVATA, IN UN TESTO UNIFICATO,

DAL SENATO DELLA REPUBBLICA

il 24 maggio 2017 (v. stampati Senato nn. 1110, 1410 e 1544)

D’INIZIATIVA DEI SENATORI

PELINO, MANDELLI, ZUFFADA, PAGNONCELLI, EVA LONGO, RAZZI,
MARIN, PICCOLI, ZANETTIN, DALLA TOR, TORRISI, CALIENDO,
PERRONE, ZIZZA, CARRARO; BOCCHINO, BATTISTA, CAMPANELLA,
ORELLANA, LUCIDI, BLUNDO; TOMASELLI, ASTORRE, DE MONTE,
FABBRI, FISSORE, GIACOBBE, ORRÙ, BORIOLI, CANTINI, COLLINA,
CUCCA, STEFANO ESPOSITO, LAI, PAGLIARI, PEZZOPANE, SCALIA,

SONEGO

Misure per il coordinamento della politica spaziale e aerospaziale
l’organizzazione e il funzionamento
e disposizioni concernenti

dell’Agenzia spaziale italiana

Trasmessa dal Presidente del Senato della Repubblica

il 24 maggio 2017

Atti Parlamentari

XVII LEGISLATURA

— 2 —

Camera dei Deputati

A.C. 4510

PROPOSTA DI LEGGE

__

ART. 1.

(Finalità).

1. Allo scopo di assicurare il coordina-
mento delle politiche spaziali e aerospa-
ziali, nonché di favorire l’efficacia delle
iniziative dell’Agenzia spaziale italiana
(A.S.I.), di cui al decreto legislativo 4 giugno
2003, n. 128, al Presidente del Consiglio dei
ministri sono attribuiti l’alta direzione, la
responsabilità politica generale e il coordi-
namento delle politiche dei Ministeri rela-
tive ai programmi spaziali e aerospaziali,
nell’interesse dello Stato.

ART. 2.

(Istituzione e competenze del Comitato in-
terministeriale per le politiche relative allo

spazio e alla ricerca aerospaziale).

1. L’articolo 21 del decreto legislativo 4
giugno 2003, n. 128, è sostituito dal se-
guente:

« ART. 21. – (Indirizzo e coordinamento
in materia spaziale e aerospaziale). – 1. Al
fine di assicurare l’indirizzo e il coordina-
mento in materia spaziale e aerospaziale
anche con riferimento ai servizi operativi
correlati è istituito, presso la Presidenza
del Consiglio dei ministri, il Comitato in-
terministeriale per le politiche relative allo
spazio e alla ricerca aerospaziale, di se-
guito denominato “Comitato”.

2. Per le finalità di cui al comma 1, il
Presidente del Consiglio dei ministri, con
proprio decreto da adottare entro quindici
giorni dalla data di entrata in vigore della
presente disposizione, individua il Sottose-
gretario di Stato alla Presidenza del Con-
siglio dei ministri con delega alle politiche
spaziali e aerospaziali e l’ufficio della Pre-
sidenza del Consiglio responsabile delle at-
tività di supporto, coordinamento e segre-
teria del Comitato.

Atti Parlamentari

XVII LEGISLATURA

— 3 —

Camera dei Deputati

A.C. 4510

3. Il Comitato è presieduto dal Presi-
dente del Consiglio dei ministri ovvero dal
Sottosegretario di Stato alla Presidenza del
Consiglio dei ministri con delega alle poli-
tiche spaziali e aerospaziali, ed è composto
dai Ministri della difesa, dell’interno, dei
beni e delle attività culturali e del turismo,
delle politiche agricole alimentari e fore-
stali, dell’istruzione, dell’università e della
ricerca, dello sviluppo economico, delle in-
frastrutture e dei trasporti, dell’ambiente e
della tutela del territorio e del mare, degli
affari esteri e della cooperazione interna-
zionale e dell’economia e delle finanze,
nonché dal Presidente della Conferenza dei
presidenti delle regioni e delle province
autonome e dal presidente dell’A.S.I. I ci-
tati Ministri possono delegare la loro par-
tecipazione al Comitato ad un vice Ministro
o ad un Sottosegretario di Stato compe-
tente per i rispettivi Dicasteri.

4. In merito agli specifici argomenti di-
scussi dal Comitato, il Presidente, sentiti i
componenti di cui al comma 3, può invitare
a partecipare alla seduta Ministri o Sotto-
segretari di Stato di altri Dicasteri e rap-
presentanti di enti pubblici e privati la cui
presenza sia utile all’espletamento delle
funzioni del Comitato. Ai soggetti invitati
non spettano gettoni di presenza, indennità
o altri emolumenti comunque denominati.
Agli eventuali oneri per rimborsi di spese
di missione si provvede nell’ambito delle
risorse di ciascuna Amministrazione dispo-
nibili a legislazione vigente.

5. Le spese per il funzionamento del
Comitato sono poste a carico della Presi-
denza del Consiglio dei ministri. Ai com-
ponenti del Comitato non sono riconosciuti
compensi, indennità o altri emolumenti co-
munque denominati. All’attuazione del pre-
sente comma si provvede nell’ambito delle
risorse umane, strumentali e finanziarie
disponibili a legislazione vigente e, comun-
que, senza nuovi o maggiori oneri per la
finanza pubblica.

6. Il Comitato, nell’ambito e a supporto
dei compiti di alta direzione, indirizzo e
coordinamento del Presidente del Consiglio
dei ministri, con le modalità definite da un
proprio regolamento interno adottato nella
sua prima seduta e tenendo conto degli

Atti Parlamentari

XVII LEGISLATURA

— 4 —

Camera dei Deputati

A.C. 4510

indirizzi della politica estera nazionale e
della politica dell’Unione europea nel set-
tore spaziale e aerospaziale:

a) definisce gli indirizzi del Governo
in materia spaziale e aerospaziale con ri-
ferimento anche alla ricerca, all’innova-
zione tecnologica e alle ricadute sul settore
produttivo, nonché in ordine alla predispo-
sizione del Documento strategico di politica
spaziale nazionale;

b) indirizza e supporta l’A.S.I. nella
definizione di accordi internazionali e nelle
relazioni con organismi spaziali internazio-
nali;

c) approva il Documento strategico di
politica spaziale nazionale che definisce la
strategia politica e le linee di intervento
finanziario per lo sviluppo di tecnologie
industriali innovative e di servizi applicativi
spaziali a favore della crescita economica
del Paese;

d) assicura il coordinamento dei pro-
grammi e dell’attività dell’A.S.I. con i pro-
grammi e con le attività delle amministra-
zioni centrali e periferiche;

e) individua le linee prioritarie per la
partecipazione ai programmi europei del-
l’Agenzia spaziale europea (E.S.A.) e per lo
sviluppo degli accordi bilaterali e multila-
terali;

f) definisce gli indirizzi per lo sviluppo
di forme di sinergia e di cooperazione nel
settore spaziale tra gli enti di ricerca, le
amministrazioni pubbliche, le strutture uni-
versitarie e il mondo dell’impresa, con par-
ticolare riferimento alle piccole e medie
imprese di settore;

g) definisce gli indirizzi per le inizia-
tive delle amministrazioni e dei soggetti
pubblici interessati, individuati ai sensi della
normativa vigente, e competenti nelle ap-
plicazioni e nei servizi spaziali, anche di
pubblica responsabilità, nel rispetto dei ri-
spettivi compiti e funzioni, favorendo si-
nergie e collaborazioni anche con soggetti
privati, per la realizzazione di programmi
applicativi di prevalente interesse istituzio-
nale;

Atti Parlamentari

XVII LEGISLATURA

— 5 —

Camera dei Deputati

A.C. 4510

h) definisce le priorità di ricerca e
applicative nazionali e gli investimenti pub-
blici del settore, incentivando le coopera-
zioni finanziarie e le sinergie tra soggetti
pubblici e privati, al fine di promuovere,
sviluppare e diffondere la ricerca scienti-
fica e tecnologica applicata al settore spa-
ziale e aerospaziale e lo sviluppo di servizi
innovativi, nonché di favorire lo sviluppo e
la competitività del sistema produttivo ita-
liano, con particolare riguardo alle piccole
e medie imprese;

i) definisce il quadro delle risorse fi-
nanziarie disponibili per l’attuazione delle
politiche spaziali ed aerospaziali, secondo
criteri di promozione e sviluppo di servizi
satellitari innovativi di interesse pubblico,
perseguendo obiettivi di sinergia delle ri-
sorse pubbliche e private, destinate alla
realizzazione di
infrastrutture spaziali e
aero-spaziali e nel rispetto di quanto pre-
visto dalla lettera h);

l) elabora le linee strategiche gover-
native del settore spaziale e aerospaziale,
promuovendo i necessari processi di inter-
nazionalizzazione delle capacità nazionali,
individuando le esigenze capacitive nel set-
tore spaziale e aerospaziale indicate dalle
amministrazioni interessate, favorendo lo
sviluppo e il potenziamento tecnologico delle
piccole e medie imprese,
l’utilizzo delle
tecnologie spaziali e aerospaziali negli altri
comparti dell’industria e dei servizi nazio-
nali, nonché i trasferimenti di conoscenze
dal settore della ricerca alle applicazioni
commerciali e ai servizi di pubblica utilità
con particolare riferimento ai settori del-
l’ambiente, del trasporto e delle telecomu-
nicazioni;

m) promuove, sulla base delle condi-
vise esigenze capacitive nel settore spaziale
individuate dalle amministrazioni interes-
sate, di cui alla lettera l), specifici accordi
di programma congiunti tra le amministra-
zioni interessate, che prevedano il finan-
ziamento interministeriale di servizi appli-
cativi, sistemi, infrastrutture spaziali;

n) effettua la valutazione globale dei
ritorni e dei risultati dei programmi plu-
riennali per gli aspetti sociali, strategici ed
economici;

Atti Parlamentari

XVII LEGISLATURA

— 6 —

Camera dei Deputati

A.C. 4510

o) promuove opportune iniziative nor-
mative per la realizzazione di nuovi servizi
satellitari di interesse pubblico, in confor-
mità alle norme dell’Unione europea;

p) promuove lo sviluppo dei pro-
grammi spaziali e aerospaziali che coinvol-
gono aspetti di sicurezza nazionale e di tipo
duale, con particolare riferimento alle ap-
plicazioni per la sicurezza civile e militare,
anche in raccordo con i programmi inter-
nazionali ed europei a valenza strategica;

q) predispone, entro il 30 giugno di
ogni anno, una relazione alle Camere con-
tenente l’illustrazione delle attività e dei
risultati degli investimenti nel settore spa-
ziale e aerospaziale;

r) promuove il trasferimento di cono-
scenze dal settore della ricerca ai servizi di
pubblica utilità, con riferimento ai settori
dell’ambiente, della gestione del territorio e
della previsione e prevenzione delle cala-
mità naturali e dei rischi derivanti dall’at-
tività dell’uomo, nonché ai settori del tra-
sporto e delle telecomunicazioni;

s) promuove misure volte a sostenere
le domande e l’offerta di formazione in
discipline spaziali e aerospaziali, tenendo
conto annualmente del quadro delle inizia-
tive promosse dalle università italiane.

7. Per l’espletamento dei compiti di cui
al comma 6, il Comitato si avvale del sup-
porto tecnico-scientifico dell’A.S.I. e di even-
tuali altri esperti del settore, ivi compreso
il settore industriale, nel limite massimo di
cinque unità, selezionati secondo proce-
dure obiettive e trasparenti, nel rispetto
della normativa vigente, di gruppi di lavoro
e di comitati di studio coordinati dall’A.S.I.
Agli esperti e ai componenti dei gruppi di
lavoro e dei comitati di studio non spettano
gettoni di presenza, indennità o altri emo-
lumenti comunque denominati. Agli even-
tuali oneri per rimborsi di spese di mis-
sione si provvede nell’ambito delle risorse
di ciascuna Amministrazione disponibili a
legislazione vigente, con esclusione dei sog-
getti privati, per i quali non sono previsti
rimborsi a carico della finanza pubblica.

8. Dall’attuazione del presente articolo
non devono derivare nuovi o maggiori oneri
a carico della finanza pubblica ».

Atti Parlamentari

XVII LEGISLATURA

— 7 —

Camera dei Deputati

A.C. 4510

ART. 3.

(Norme per il coordinamento delle politiche

spaziali e aerospaziali).

1. Al fine di assicurare le finalità di cui
all’articolo 1, al decreto legislativo 4 giugno
2003, n. 128, sono apportate le seguenti
modificazioni:

a) all’articolo 2:

1) al comma 1, dopo le parole: « co-
ordinando e gestendo i progetti nazionali e
la partecipazione italiana a progetti euro-
pei ed internazionali, » sono inserite le se-
guenti: « in conformità con gli indirizzi del
Governo come promossi dal Comitato in-
terministeriale per le politiche relative allo
spazio e alla ricerca aerospaziale e »;

2) al comma 3, le parole: « Il Mini-
stero dell’istruzione, dell’università e della
ricerca » sono sostituite dalle seguenti: « Il
Ministero dell’istruzione, dell’università e
della ricerca, fatte salve le competenze at-
tribuite espressamente al Comitato inter-
ministeriale dal presente decreto »;

b) all’articolo 3, comma 1:

1)
seguenti:

la lettera a) è sostituita dalle

« a) predispone, sulla base degli indi-
rizzi del Comitato interministeriale per le
politiche relative allo spazio e alla ricerca
aerospaziale,
il Documento strategico di
politica spaziale nazionale;

a-bis) predispone, sulla base degli in-
dirizzi del Comitato interministeriale per le
politiche relative allo spazio e alla ricerca
aerospaziale e del Programma nazionale
per la ricerca, indicati nel Documento stra-
tegico di politica spaziale nazionale, il Do-
cumento di visione strategica per lo spa-
zio »;

2) alla lettera b), la parola: « Go-
verno » è sostituita dalle seguenti: « Comi-
tato interministeriale per le politiche rela-
tive allo spazio e alla ricerca aerospaziale »
e dopo le parole: « campo della ricerca
spaziale e aerospaziale » sono aggiunte le
seguenti: « e dei correlati servizi applica-
tivi »;

Atti Parlamentari

XVII LEGISLATURA

— 8 —

Camera dei Deputati

A.C. 4510

3) alla lettera c), dopo le parole:
« intrattiene relazioni con organismi aero-
spaziali di altri Paesi, » sono inserite le
seguenti: « in linea con le indicazioni del
Comitato interministeriale per le politiche
relative allo spazio e alla ricerca aerospa-
ziale e » e dopo le parole: « promozione
della ricerca spaziale e aerospaziale » sono
inserite le seguenti: « e dei correlati servizi
applicativi »;

4) alla lettera d), dopo le parole:
« nel settore spaziale e aerospaziale » sono
inserite le seguenti: « e dei correlati servizi
applicativi »;

c) all’articolo 6, comma 1, dopo la

lettera e) è inserita la seguente:

« e-bis) partecipa al Comitato intermi-
nisteriale per le politiche relative allo spa-
zio e alla ricerca aerospaziale »;

d) all’articolo 6, comma 2, dopo le
parole: « tra persone » sono inserite le se-
guenti: « di riconosciuta onorabilità e »;

e) all’articolo 7, il comma 2 è sosti-

tuito dal seguente:

« 2. Il consiglio di amministrazione, no-
minato con decreto del Ministro dell’istru-
zione, dell’università e della ricerca, sentito
il Comitato interministeriale per le politi-
che relative allo spazio e alla ricerca aero-
spaziale, è composto dal presidente, desi-
gnato dal Ministro dell’istruzione, dell’uni-
versità e della ricerca, e da altri quattro
componenti, scelti tra personalità di ele-
vata e documentata qualificazione ed espe-
rienza nel campo della ricerca e dell’indu-
stria spaziale e aerospaziale, dei quali uno
designato dal Ministro degli affari esteri e
della cooperazione internazionale, uno dal
Ministro della difesa, uno dal Ministro dello
sviluppo economico e uno dal Ministro
dell’economia e delle finanze. La composi-
zione del consiglio di amministrazione è
definita altresì favorendo la presenza di
entrambi i sessi »;

f) all’articolo 8, il comma 2 è sostituito

dal seguente:

« 2. Il consiglio tecnico-scientifico è no-
minato dal consiglio di amministrazione ed

Atti Parlamentari

XVII LEGISLATURA

— 9 —

Camera dei Deputati

A.C. 4510

è composto, oltre che dal presidente del-
l’Agenzia che lo presiede, da non più di
sette componenti, scienziati, anche stra-
nieri, di fama internazionale, con partico-
lare e qualificata professionalità ed espe-
rienza nel settore di competenza dell’Agen-
zia, di cui due designati dal presidente
medesimo e gli altri dal Comitato intermi-
nisteriale per le politiche relative allo spa-
zio e alla ricerca aerospaziale. Uno dei
componenti è individuato tra personalità
significative del mondo industriale e della
piccola impresa. I componenti del consiglio
tecnico-scientifico durano in carica quattro
anni e possono essere confermati una sola
volta »;

g) all’articolo 13, comma 1, secondo
periodo, sono aggiunte, in fine, le seguenti
parole: « , e non possono ricoprire cariche
di governo o cariche politiche elettive a
qualunque livello, ovvero incarichi o uffici
di rappresentanza nei partiti politici. Sono
immediatamente sostituiti in caso di incom-
patibilità sopravvenuta, grave violazione dei
doveri inerenti all’ufficio, ovvero nel caso
in cui riportino condanna, anche con sen-
tenza non passata in giudicato, per uno dei
reati previsti dal capo I del titolo II del
libro secondo del codice penale »;

h) all’articolo 14, il comma 2 è abro-

gato;

i) all’articolo 16, comma 1, lettera b),
le parole: « Ministro dell’istruzione, dell’u-
niversità e della ricerca », ovunque ricor-
rono, sono sostituite dalle seguenti: « Co-
mitato interministeriale per le politiche re-
lative allo spazio e alla ricerca aerospa-
ziale »;

l) all’articolo 18, comma 1, dopo le
parole: « Ministero dell’istruzione, dell’uni-
versità e della ricerca ed al Ministero del-
l’economia e delle finanze » sono aggiunte
le seguenti: « nonché al Comitato intermi-
nisteriale per le politiche relative allo spa-
zio e alla ricerca aerospaziale »;

m) dopo l’articolo 19 è inserito il

seguente:

« ART. 19-bis. – (Obblighi di pubblicità).
– 1. In attuazione dei princìpi di traspa-

Atti Parlamentari

XVII LEGISLATURA

— 10 —

Camera dei Deputati

A.C. 4510

renza, di cui al decreto legislativo 14 marzo
2013, n. 33, l’A.S.I. è tenuta a pubblicare in
apposita sezione del proprio sito istituzio-
nale:

a) le informazioni sull’attività com-

plessivamente svolta;

b) le informazioni sui curricula e i
compensi lordi percepiti dai dirigenti, dai
collaboratori e dai consulenti;

c) i criteri e le modalità per le asse-
gnazioni di lavori e forniture di qualsiasi
tipologia »;

n) l’articolo 20 è abrogato.

ART. 4.

(Modifiche allo statuto dell’A.S.I.).

1. Il consiglio di amministrazione del-
l’A.S.I. provvede, entro sei mesi dalla data
di entrata in vigore della presente legge, ad
apportare le necessarie modifiche allo sta-
tuto dell’A.S.I. di cui al comunicato del
Ministero dell’istruzione, dell’università e
della ricerca, pubblicato nella Gazzetta Uf-
ficiale n. 90 del 19 aprile 2011, adottato ai
sensi dell’articolo 3 del decreto legislativo
31 dicembre 2009, n. 213, al fine di ade-
guare le relative norme alle disposizioni
della presente legge.

ART. 5.

(Disposizioni transitorie e di coordinamento).

1. I componenti degli organi dell’A.S.I.,
in carica alla data di entrata in vigore della
presente legge, restano in carica fino al
completamento dei mandati loro conferiti.
2. All’articolo 9 del decreto legislativo 31
dicembre 2009, n. 213, sono apportate le
seguenti modificazioni:

a) il comma 3 è abrogato;

b) nella rubrica, le parole: « , Agenzia

spaziale italiana » sono soppresse.

PAGINA BIANCA

*17PDL0052350*

*17PDL0052350*

