

                                                                     7 BOZZE

                                                     SENATO DELLA REPUBBLICA

----------------------------------XVII LEGISLATURA--------------------------
                                      -


                                                                      N. 589



                             DISEGNO  DI  LEGGE

     presentato dal Presidente del Consiglio dei Ministri e, ad interim,
                        Ministro degli affari esteri
                                   (MONTI)
              dal Ministro delle infrastrutture e dei trasporti
                                  (PASSERA)
             e dal Ministro del lavoro e delle politiche sociali
                                  (FORNERO)
                 di concerto con il Ministro della giustizia
                           (SEVERINO DI BENEDETTO)
                con il Ministro dell'economia e delle finanze
                                  (GRILLI)
                        con il Ministro della salute
                                 (BALDUZZI)
                   con il Ministro per gli affari europei
                             (MOAVERO MILANESI)
    e con il Ministro per la cooperazione internazionale e l'integrazione
                                 (RICCARDI)


                 COMUNICATO ALLA PRESIDENZA IL 2 MAGGIO 2013

                     -----------------------------------
        Ratifica ed esecuzione della Convenzione dell'Organizzazione
 Internazionale del Lavoro (OIL) n. 186 sul lavoro marittimo, con Allegati,
 adottata a Ginevra il 23 febbraio 2006 nel corso della 94ma sessione della
      Conferenza Generale dell'OIL, nonch norme di adeguamento interno
                    -------------------------------------


TIPOGRAFIA DEL SENATO
DISEGNO  DI  LEGGE  RECANTE  RATIFICA  ED    ESECUZIONE   DELLA   CONVEZIONE
DELL'ORGANIZZAZIONE INTERNAZIONALE  DEL  LAVORO  (OIL)  N.  186  SUL  LAVORO
MARITTIMO, CON ALLEGATI, ADOTTATA A GINEVRA IL 23 FEBBRAIO  2006  NEL  CORSO
DELLA 94MA SESSIONE DELLA CONFERENZA  GENERALE  DELL'OIL,  NONCH  NORME  DI
ADEGUAMENTO INTERNO.


R E L A Z I O N E


 1. Scopo, portata e motivi del provvedimento


 La   Convenzione   sul   lavoro   marittimo   (MLC)    dell'Organizzazione
internazionale del lavoro (OIL)  stata adottata il 23 febbraio  2006  dalla
94ma  sessione  marittima  della  Conferenza   internazionale   del   lavoro
dell'OIL, riunitasi a Ginevra. Tale Convenzione  costituisce  un  contributo
essenziale al settore marittimo in quanto promuove condizioni di vita  e  di
lavoro dignitose per la gente di mare e condizioni pi eque  di  concorrenza
per  gli  operatori  e  i  proprietari  delle  navi.  Essa    infatti   una
Convenzione "consolidata" perch contiene un  insieme  di  global  standards
che figurano in 68 Convenzioni e/o  raccomandazioni  in  materia  di  lavoro
marittimo adottate dall'OIL dal  1920.  In  data  20  agosto  2012,  con  la
registrazione presso l'OIL delle  ratifiche  di  Filippine  e  Russia,  sono
state raggiunte le trenta ratifiche, presupposto (unitamente  al  33%  della
stazza lorda della flotta  mercantile  mondiale)  per  l'entrata  in  vigore
della  Convenzione,  a  far  data  dai  dodici  mesi   successivi   a   tale
adempimento.

 2. Norme di adeguamento interno


 A) Modifiche al Codice della Navigazione

      Ai  fini  della  ratifica  ed  esecuzione   della   sopra   menzionata
Convenzione sul lavoro marittimo  OIL  2006,  contestualmente  alla  rituale
disposizione  di  autorizzazione  alla   ratifica   del   citato   strumento
internazionale, il disegno di legge modifica,  altres,  gli  articoli  368,
1091 e 1094 del codice della  navigazione,  operando  necessari  adattamenti
dell'ordinamento interno alla convenzione oggetto di ratifica.
In  particolare,  gli  interventi  sui  citati  articoli  del  Codice  della
navigazione,  meglio  illustrati  a  seguire,  sono   volti   a   conseguire
l'obiettivo di soddisfare le esigenze evidenziate dal Comitato  europeo  dei
diritti sociali, soddisfacendo altres la  richiesta  di  modifica  avanzata
dalla  Commissione  di  esperti  per  l'applicazione  delle  convenzioni   e
raccomandazioni OIL.
Nel  merito,  in  sintesi,  le   modifiche   sono   direttamente   correlate
all'esigenza, sovente avvertita in una pluralit di tematiche,  di  adeguare
le poche richiamate disposizioni del codice  della  navigazione,  introdotte
nel nostro ordinamento nel contesto socio economico proprio  del  1942,  che
risultano direttamente in contrasto con il portato  dei  principi  giuridici
attuali, rendendo, con ci, pienamente effettive le modalit di  tutela  dei
diritti dei lavoratori a bordo delle navi, con piena rispondenza  al  quadro
delle disposizioni elaborate in sede  OIL  con  la  convenzione  oggetto  di
adesione.

      Nel merito dei singoli interventi  di  modifica  si  evidenzia  quanto
segue.

      L'articolo  368  del  codice  della   navigazione   dispone   che   le
disposizioni del capo V, afferenti  al  rimpatrio  dei  marittimi  stranieri
arruolati su navi nazionali, si applichino a condizione  che  gli  Stati  di
cui essi hanno la cittadinanza assicurino l'esercizio di eguale  prerogativa
ai cittadini italiani  arruolati  su  navi  che  battono  la  loro  bandiera
(condizione di reciprocit).
Tale normativa risulta in contrasto con le  disposizioni  della  Convenzione
MLC 2006 che prevede alla  Regola  2.5  che  l'obbligo  di  rimpatrio  debba
essere esteso a tutti i marittimi imbarcati sulle navi  di  bandiera,  senza
alcuna condizione.
La  modifica  proposta,  pertanto,  adegua  la  normativa   nazionale   alle
disposizioni della Convenzione OIL MLC 2006 ai fini della ratifica.

      In merito alla modifica  degli  articoli  1091  e  1094,  concernenti,
rispettivamente, le fattispecie di delitti contro la polizia di bordo  della
diserzione  e  dell'inosservanza  di  ordine   da   parte   di   un   membro
dell'equipaggio, la ratio alla base della scelta effettuata,  in  linea  con
la  finalit  generale  di  adattamento   dell'ordinamento   interno   sopra
richiamata, consiste nella  necessit  di  mantenere  meccanismi  di  tutela
sanzionatoria degli interessi  pubblici  sottostanti,  seppur  depenalizzata
con la trasformazione da penale in amministrativo-pecuniaria,  tenuto  conto
che si tratta di norme che possono  qualificare  condotte  lesive  di  varia
natura commesse a bordo.
Il Comitato europeo dei diritti sociali, ritiene che le norme in  questione,
nella  formulazione  vigente,  siano  in  contrasto  con   quanto   indicato
nell'articolo 1,  comma  2,  della  carta  sociale  europea  e  ne  richiede
l'abrogazione.  La  Commissione  di   esperti   per   l'applicazione   delle
convenzioni e raccomandazioni OIL, ritiene che le stesse violino i  principi
contenuti nella convenzione OIL 105/1957  -  convenzione  sul  contrasto  al
lavoro forzato - articolo 1,  lettera  c)  e  ne  richiede,  quantomeno,  la
modifica  al  fine   della   trasformazione   delle   sanzioni   penali   in
amministrative.
Si evidenzia che, trattandosi di condotte che,  attingendo  in  via  diretta
l'efficacia  dell'organizzazione  e  delle  procedure  di  lavoro  a  bordo,
possono mettere a rischio, per ci stesso ed in via indiretta, la  sicurezza
della navigazione, si prevede il mantenimento  della  qualificazione  penale
delle fattispecie limitatamente  alle  ipotesi  in  cui  dalla  condotta  di
diserzione  o  di  inosservanza  dell'ordine   da   parte   del   componente
dell'equipaggio derivino, in concreto, un pericolo per  la  sicurezza  della
navigazione ovvero per la vita o la salute delle persone a bordo.
Per altro verso, al di fuori del caso in cui le  condotte  abbiano  posto  a
rischio la sicurezza della nave, la vita o l'incolumit delle persone,  allo
scopo  di  ottemperare  alle  richieste  avanzate   dai   citati   organismi
internazionali,  si    operata  la   depenalizzazione   delle   fattispecie
contemplate nei due articoli.
Tenendo anche presente che le prescrizioni della  convenzione  OIL  105/1957
sono state inserite nella convenzione OIL sul lavoro marittimo 2006  e,  nel
contempo, al fine di contemperare  il  mantenimento  di  un'adeguata  tutela
alla  sicurezza   della   navigazione,   lo   schema   opera   pertanto   la
depenalizzazione delle sanzioni  per  i  delitti  di  diserzione  (1091)  ed
inosservanza  di  ordine  da  parte  di  componente  dell'equipaggio  (1094)
trasformandole  in  amministrative  pecuniarie,   introducendo   un'adeguata
commisurazione degli importi comminati in funzione della gravit  dei  fatti
oltre che della capacit reddituale del contravventore.
A questo proposito, si demanda  all'apprezzamento  dell'autorit  competente
alla ricezione del rapporto (Capo del compartimento  marittimo),  nell'alveo
dell'iter  di  cui  alla  legge  24  novembre  1981,  n.  689,  in  tema  di
irrogazione  di  sanzioni  pecuniarie  amministrative,  la  possibilit   di
liquidare la sanzione pecuniaria, a  fronte  della  disamina  degli  scritti
difensivi del contravventore,  con  una  compiuta  graduazione  dell'importo
della sanzione al livello di responsabilit del contravventore, definito  in
funzione del rango e delle mansioni ricoperte nell'organizzazione di bordo.

      Si segnala, infine, che le descritte modifiche legislative,  come  pi
ampiamente evidenziato in seno alla relazione tecnica, non comportano  oneri
a carico dello Stato.

B) Modifiche in materia di legge regolatrice del contratto di arruolamento

      L'articolo 3 del decreto-legge 30 dicembre 1997, n.  457,  convertito,
con  modificazioni,  dalla  legge  27  febbraio  1998,   n.   30,   contiene
disposizioni di diritto  internazionale  privato  volte  ad  individuare  il
criterio  di  collegamento  applicabile  in  ordine  alla  disciplina  delle
condizioni  economiche,  normative,  previdenziali   ed   assicurative   dei
rapporti di lavoro dei  marittimi  italiani,  comunitari  e  non  comunitari
imbarcati a bordo delle navi iscritte nel Registro internazionale.
Va precisato che il suddetto Registro, ai sensi  dell'art.  1  del  decreto-
legge n. 457 citato,  istituito presso il Ministero dei trasporti  e  della
navigazione - ora Ministero delle infrastrutture e dei  trasporti  -  e  nel
medesimo  sono  iscritte  le  navi,  appartenenti   a   soggetti   italiani,
comunitari o non comunitari, che siano  adibite  esclusivamente  a  traffici
commerciali internazionali.
Ora,  per  quanto  attiene  al  criterio  di   collegamento   summenzionato,
l'articolo  3,  comma  1,  del  decreto-legge  n.  457  stabilisce  che   le
condizioni  economiche,  normative,  previdenziali   ed   assicurative   dei
marittimi italiani o comunitari, imbarcati sulle navi iscritte nel  Registro
internazionale, sono disciplinate dalla legge regolatrice del  contratto  di
arruolamento e dai contratti collettivi dei singoli Stati membri.
A  tale  proposito,  va  osservato   che   il   criterio   di   collegamento
tradizionalmente usato per regolare i rapporti di  lavoro  dei  marittimi  
quello della legge nazionale della nave  sulla  quale  essi  sono  arruolati
(c.d. legge della bandiera). Tale criterio, infatti, risulta recepito  anche
nel  Codice  della  navigazione   (cfr.   articolo   9).   Conseguentemente,
l'articolo 3, comma 1, del decreto-legge n. 457, nel fare  riferimento  alla
"legge regolatrice del contratto di arruolamento", individua, di  fatto,  la
legge della bandiera quale criterio di  collegamento  utilizzabile  ai  fini
della disciplina del rapporto di lavoro dei marittimi italiani e  comunitari
imbarcati sulle navi iscritte nel Registro internazionale.

Diversamente dall'articolo 3, comma 1, del decreto-legge n. 457, il comma  2
del medesimo articolo stabilisce che il rapporto  di  lavoro  del  personale
non comunitario non residente nell'Unione europea, imbarcato a  bordo  delle
navi iscritte nel Registro internazionale,  regolamentato non  dalla  legge
regolatrice del contratto di arruolamento, bens dalla  legge  scelta  dalle
parti e comunque nel rispetto delle convenzioni OIL  in  materia  di  lavoro
marittimo.
L'articolo qui formulato, pertanto, modificando l'articolo 3, comma  2,  del
decreto-legge n. 457, equipara il criterio di collegamento  utilizzabile  ai
fini della disciplina del rapporto di lavoro dei  marittimi  non  comunitari
non residenti nell'Unione europea, imbarcati a  bordo  delle  navi  iscritte
nel Registro internazionale, al criterio di  collegamento  stabilito  per  i
marittimi italiani e comunitari imbarcati a bordo delle  navi  iscritte  nel
medesimo Registro, prevedendo che anche il rapporto di lavoro dei primi  sia
disciplinato dalla legge regolatrice del contratto  di  arruolamento,  ossia
dalla legge della bandiera.
Tale modifica normativa si  rende  necessaria  in  base  ai  principi  della
Convenzione internazionale sul lavoro  marittimo  (ILO  -  MLC  2006),  come
viene osservato nella relazione per  il  recepimento  di  tale  Convenzione,
predisposta  dalla  competente  Direzione  Generale  del   Ministero   delle
infrastrutture e dei trasporti.
Va osservato, infatti, a tale riguardo, che nel  Rapporto  pubblicato  dalla
Commissione  Esperti  dell'OIL  sull'applicazione   della   Convenzione   n.
147/1976 (marina mercantile - norme minime) la  Commissione  stessa  ritiene
che la disposizione di cui all'articolo 3, comma  2,  del  decreto-legge  n.
457 citato, che, come si  detto, prevede  che  i  rapporti  di  lavoro  dei
marittimi non comunitari non  residenti  nell'Unione  Europea,  imbarcati  a
bordo di navi iscritte nel Registro  internazionale,  siano  regolati  dalla
legge scelta dalle parti e comunque nel rispetto delle  Convenzioni  OIL  in
materia di lavoro marittimo,  non  sia  conforme  alla  Convenzione  n.  147
summenzionata,  che   prevede   che   la   responsabilit   primaria   della
regolamentazione delle condizioni  di  lavoro  e  della  vita  a  bordo  dei
marittimi sia in capo allo Stato di bandiera.
Ora, la Commissione Esperti dell'OIL ritiene che, in modo analogo, anche  la
Convenzione MLC 2006 attribuisca allo Stato di  bandiera  la  responsabilit
primaria della regolamentazione delle condizioni di lavoro e  della  vita  a
bordo dei marittimi, come si desume dalla regola 5.1 (che prevede  che  ogni
Stato membro dell'OIL abbia la  responsabilit  di  garantire  che  a  bordo
delle navi  che  battono  la  sua  bandiera  siano  adempiuti  gli  obblighi
previsti  dalla  Convenzione  medesima),  ad  eccezione  della  regola   1.4
(reclutamento e collocamento)  e  della  regola  4.5  (previdenza  sociale),
laddove la responsabilit ricade sullo Stato fornitore della manodopera.
Conseguentemente, l'articolo qui formulato modifica l'articolo 3,  comma  2,
del decreto-legge n. 457,  nel  senso  indicato  dalla  Commissione  esperti
dell'OIL.


C) Modifiche in materia di et minima per l'ammissione al lavoro

      La regola 1.1, comma 1, della Convenzione  internazionale  sul  lavoro
marittimo stabilisce che nessuna persona di  et  inferiore  all'et  minima
pu essere impiegata o ingaggiata o lavorare a bordo di una  nave.  In  base
al comma 2 della regola citata, l'et  minima  al  momento  dell'entrata  in
vigore iniziale della Convenzione  di 16 anni.
Occorre, pertanto, rendere pienamente conforme  l'ordinamento  interno  alle
richiamate previsioni della Convenzione. A tale proposito, il comma 1  della
proposta normativa modifica l'art. 119 del codice  della  navigazione  -  in
linea  con  quanto  indicato  nella  relazione  per  il  recepimento   della
Convenzione, predisposta dalla competente Direzione Generale  del  Ministero
delle infrastrutture e dei trasporti -  prevedendo  che  possano  conseguire
l'iscrizione nelle matricole della gente di  mare  i  cittadini  italiani  o
comunitari di et non inferiore ai sedici anni,  anzich  ai  quindici  anni
(come prevede attualmente la  norma  in  esame),  che  abbiano  i  requisiti
stabiliti dal regolamento per ciascuna categoria.

      E'  necessario,  inoltre,  modificare  anche  la  normativa  di  rango
secondario,  e  segnatamente  il  regolamento  recante  la  disciplina   del
collocamento della gente di mare, di cui al  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 18 aprile 2006, n. 231, come si legge sempre nella  sopra  citata
relazione per il recepimento della Convenzione.  Nell'allegato  al  predetto
regolamento, infatti,  vengono  indicate  le  qualifiche  professionali  del
personale marittimo ed i  relativi  requisiti  minimi,  ivi  compresa  l'et
minima di ammissione al lavoro. Ora, le uniche due qualifiche  professionali
per le quali l'allegato richiede ancora un'et minima di 15  anni,  sono  il
mozzo  e  il  piccolo  di  camera  (per  le  altre  qualifiche   contemplate
dall'allegato, infatti, viene richiesta un'et minima di 18 anni). Il  comma
2 della proposta normativa, pertanto, modifica l'et  minima  stabilita  per
le due qualifiche professionali in questione, prevedendo che essa sia di  16
anni, anzich di 15.

D) Modifiche in materia di certificazione medica dei marittimi ed
assistenza sanitaria a bordo

   Al fine di adattare l'ordinamento interno  alla  Convenzione  oggetto  di
ratifica si rende necessario modificare l'articolo 4 della legge 28  ottobre
1962, n. 1602, che disciplina il certificato  medico  attestante  l'idoneit
dei marittimi a lavorare a bordo della nave, oggetto di rinnovo con  cadenza
biennale.
   In particolare, con specifico  riguardo  al  termine  di  validit  della
certificazione,  l'articolo  4  della  legge  28  ottobre  1962,  n.   1602,
attualmente prevede una  durata  biennale  tout  court  del  certificato  di
idoneit al lavoro dei marittimi  (secondo  comma).  La  disposizione  viene
integrata  secondo  il  dettato  della   Convenzione   (cfr.   Regola   1.2.
certificato medico-Standard A1. 2 certificato medico, della  traduzione  non
ufficiale del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti,  pagine  17  e
18) prevedendo che:
    . debba essere redatto anche in lingua inglese
    . se il marittimo ha meno di 18 anni  il termine di validit    ridotto
      ad un anno
Si demanda inoltre ad un apposito decreto  del  Ministro  della  salute,  di
concerto con il Ministro delle infrastrutture e  trasporti,  la  possibilit
di:
    - prevedere termini di validit pi brevi della  certificazione  medica,
      allo scopo di tener conto di  specifiche   esigenze  da  valutarsi  in
      stretta correlazione con le specifiche mansioni  che  il  marittimo  
      chiamato a svolgere, mansioni per la cui  univoca  descrizione  si  fa
      espresso rinvio alla convenzione internazionale STCW'78/95, nella  sua
      versione aggiornata;
    - autorizzare,  per  comprovate  ragioni  di  urgenza,  un  marittimo  a
      lavorare pur con certificazione scaduta fino all'arrivo al   porto  di
      scalo successivo, sempre che la durata dell' autorizzazione non superi
      i tre mesi e l'interessato sia in possesso di  un  certificato  medico
      scaduto da non oltre 30 gg.


La modifica di cui al comma 2 dell'articolo 6, concerne  la  disciplina  del
servizio di assistenza sanitaria da assicurarsi con un medico qualificato  a
bordo di navi, in funzione del fatto che la  "comunit  viaggiante",  intesa
come comprensiva dei  componenti  l'equipaggio  e  dei  passeggeri,  risulti
composta da un  determinato  numero  di  unit  in  funzione  del  quale  si
giustifica la presenza di un medico a bordo.
Sul punto la disciplina vigente   alquanto  risalente,  incardinandosi  nel
disposto dell'articolo  20  del  R.D.  del  20  maggio  1897,  n.  178,  che
disciplina le condizioni speciali richieste  per  l'assistenza  sanitaria  a
bordo di navi addette al trasporto dei passeggeri.  Il  citato  articolo  20
del R.D. 20 maggio  1897,  n.  178  dispone  attualmente  che  "I  piroscafi
nazionali od esteri destinati al trasporto  dei  passeggeri  per  viaggi  di
lunga  navigazione,  ove  il  numero  degli  imbarcati,  fra  equipaggio   e
passeggeri, superi i 150, devono avere un medico di bordo".  La  norma,  che
peraltro reca espressioni non pi  adeguate  alla  moderna  regolamentazione
del settore, viene superata con una nuova prescrizione di legge, adeguata  a
quanto previsto dalla Convenzione (cfr. Regola 4.1 - Assistenza sanitaria  a
bordo delle navi a terra-StandardA4.1- Assistenza sanitaria  a  bordo  delle
navi e a terra - punto 4 lettera b),  della  traduzione  non  Ufficiale  del
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti pagina 60), che  prevede  che
le navi passeggeri che trasportano pi  di  100  persone  e  che  effettuano
navigazione internazionale, come  definita  dal  regolamento  approvato  con
decreto del Presidente della Repubblica 8  novembre  1991,  n.  435,  devono
avere a bordo un medico qualificato responsabile dell'assistenza  sanitaria.
Per le unit in navigazione nazionale, invece, tenuto  conto  della  maggior
vicinanza  del  mezzo  alla  costa  e  della   possibilit   di   tempestivo
trasferimento preso  un  centro  sanitario  sulla  terraferma,  il  medesimo
rapporto "persone a bordo/medico"  fissato in 500/1 ai  sensi  del  decreto
ministeriale 13 giugno 1986 in materia di "istituzione del  servizio  medico
di bordo su navi della marina mercantile italiana addette  alla  navigazione
nel Mare Mediterraneo"

E) Abrogazione dell'articolo 36 della legge 16 giugno 1939, n. 1045

L'occasione della ratifica della convenzione MLC  2006  offre  l'opportunit
di intervenire per la soppressione di una norma che, pur disapplicata e  del
tutto desueta nella prassi amministrativa della  disciplina  delle  attivit
marittime, costituisce un "relitto" della  legislazione  pre-costituzionale,
in palese contrasto con la Carta.
Si tratta, segnatamente, dell'articolo 36 della legge  16  giugno  1939,  n.
1045, "Condizioni per l'igiene  e  l'abitabilit  degli  equipaggi  a  bordo
delle navi mercantili nazionali",  il  quale  prevede  che  "qualora  tra  i
componenti l'equipaggio vi siano persone di colore a queste dovranno  essere
riservate sistemazioni di alloggio, di  lavanda  e  igieniche,  separate  da
quelle del restante personale e rispondenti ai loro usi e costumi. Per  tale
personale di colore dovr altres esservi a bordo il  modo  di  confezionare
il vitto secondo le sue abitudini e i suoi costumi".

L'Ufficio del Ministro per la Cooperazione internazionale  e  l'integrazione
segnala,  in  proposito,  l'evidente  contrasto  con  l'articolo   3   della
Costituzione  oltre  che  con  i  principi  di  uguaglianza  sanciti   dalla
Convenzione per la  salvaguardia  dei  diritti  dell'uomo  e  delle  libert
fondamentali, cui l'Italia ha aderito con legge 4 agosto  1955,  n.  848,  e
con la "carta dei diritti  fondamentali  dell'Unione  europea".  Inoltre  la
disposizione confligge con il contenuto dei  decreti  legislativi  9  luglio
2003, n. 215 e n.216, recanti, rispettivamente, "attuazione della  direttiva
2004/43/CE per la parit di trattamento  tra  le  persone  indipendentemente
dalla razza e dall'origine etnica" ed "attuazione della direttiva  200/78/CE
per la parit di trattamento in materia di occupazione e  di  condizioni  di
lavoro" .
Inoltre, rileva che  la  stessa  Organizzazione  internazionale  del  lavoro
(ILO) ha chiesto, in un  rapporto  del  febbraio  2011  diretto  al  Governo
italiano, di abrogare tale disposizione in quanto in contrasto con le  norme
ed i trattati internazionali a tutela del principio di non  discriminazione.

Incidentalmente rileva, peraltro, che nel corso della XVI  Legislatura,  una
conforme proposta di legge dell'On. Sbai era  in  procinto  di  ultimare  il
proprio iter presso  la  XI  Commissione  della  Camera  dei  deputati,  con
l'acquisizione dei parere favorevoli delle Commissioni I e IX ed  il  parere
favorevole dei dicasteri interessati, al  trasferimento  della  proposta  di
legge in sede legislativa.
.


                         RELAZIONE TECNICO-NORMATIVA


Oggetto:  DDL  concernente  "Ratifica   ed   esecuzione   della   Convezione
dell'Organizzazione Internazionale  del  Lavoro  (OIL)  n.  186  sul  lavoro
marittimo, con Allegati, adottata a Ginevra il 23 febbraio  2006  nel  corso
della 94ma sessione della Conferenza  Generale  dell'OIL,  nonch  norme  di
adeguamento interno".


            PARTE I. ASPETTI TECNICO-NORMATIVI DI DIRITTO INTERNO

1)  Obiettivi  e  necessit  dell'intervento  normativo.  Coerenza  con   il
   programma di Governo

   Il disegno di legge proposto,  recante  l'autorizzazione  alla  ratifica
   della  Convenzione  internazionale  in  titolo  reca,  quale  misura  di
   contestuale adeguamento  dell'ordinamento  interno,  la  modifica  degli
   articoli 368, 1091 e 1094 del  codice  della  navigazione.  Tale  misura
   costituisce  pertanto  presupposto  necessario   per   la   ratifica   e
   l'esecuzione della Convenzione  OIL  sul  lavoro  marittimo  adottata  a
   Ginevra il 23 febbraio 2006.

   Il Comitato europeo  dei  diritti  sociali,  ritiene  che  le  norme  in
   questione, nella formulazione vigente, siano  in  contrasto  con  quanto
   indicato nell'articolo 1, comma 2, della  Carta  sociale  europea  e  ne
   richiede l'abrogazione. La Commissione  di  esperti  per  l'applicazione
   delle convenzioni e raccomandazioni  dell'OIL,  ritiene  che  le  stesse
   violino  i  principi  contenuti  nella  Convenzione   OIL   105/1957   -
   Convenzione sul lavoro forzato - articolo 1, lettera c) e ne richiede la
   modifica  al  fine  della  trasformazione  delle  sanzioni   penali   in
   amministrative.


2) Analisi del quadro normativo nazionale

   La Convenzione sul lavoro marittimo adottata a Ginevra  il  23  febbraio
   2006  nata dalla necessit di creare uno strumento unico e coerente che
   comprenda il pi possibile tutte le  norme  aggiornate  contenute  nelle
   attuali  convenzioni  e  raccomandazioni   internazionali   del   lavoro
   marittimo  nonch  i  principi  fondamentali   riportati   nelle   altre
   convenzioni internazionali in tema di lavoro.

   Ai fini della ratifica ed esecuzione della Convenzione,  il  disegno  di
   legge  modifica  gli  articoli  368,  1091  e  1094  del  codice   della
   navigazione, operando  necessari  adattamenti  dell'ordinamento  interno
   alla convenzione oggetto di ratifica.

   In particolare, gli interventi sui  citati  articoli  del  Codice  della
   navigazione  sono  volti  a  conseguire  l'obiettivo  di  soddisfare  le
   esigenze  evidenziate  dal  Comitato  europeo   dei   diritti   sociali,
   adempiendo altres alla richiesta di modifica avanzata dalla Commissione
   di esperti per l'applicazione delle convenzioni e raccomandazioni OIL.

   Le modifiche normative sono direttamente correlate all'esigenza, sovente
   avvertita nel quadro delle disposizioni del Codice della navigazione  in
   una pluralit di tematiche, di adeguare le richiamate  disposizioni  del
   codice  della  navigazione  -  introdotte  nel  nostro  ordinamento  nel
   contesto socio  economico  ed  istituzionale  proprio  del  1942  -  che
   risultano, oggi, direttamente in contrasto con il portato  dei  principi
   giuridici attuali, rendendo, con ci, pienamente effettive  le  modalit
   di tutela dei diritti dei lavoratori  a  bordo  delle  navi,  con  piena
   rispondenza al quadro delle disposizioni elaborate in sede  OIL  con  la
   Convenzione oggetto di adesione.

   Nel merito delle singole modiche da introdursi, rileva quanto segue:

      L'articolo 368 del codice della navigazione, rubricato  "Rimpatrio  di
   stranieri arruolati su navi italiane", dispone che le norme del  capo  V
   del codice  della  navigazione,  in  tema  di  rimpatrio  dei  marittimi
   stranieri arruolati su navi nazionali, si applichino  a  condizione  che
   gli  Stati  di  cui  essi  hanno  la  cittadinanza   assicurino   eguale
   trattamento ai cittadini italiani arruolati su navi che battono la  loro
   bandiera (condizione di reciprocit).

   Tale  previsione  risulta  in  contrasto  con  le   disposizioni   della
   Convenzione MLC 2006 che prevede, alla  regola  2.5,  che  l'obbligo  di
   rimpatrio vada esteso a  tutti  i  marittimi  imbarcati  sulle  navi  di
   bandiera, senza alcuna condizione;

      In merito alla modifica  degli  articoli  1091  e  1094,  concernenti,
   rispettivamente, le fattispecie di delitti contro la  polizia  di  bordo
   della diserzione e dell'inosservanza di ordine da  parte  di  un  membro
   dell'equipaggio, la ratio consiste  nella  necessit  di  conformare  il
   codice  della  navigazione  al  quadro   dei   principi   internazionali
   mantenendo tutela di ordine penale esclusivamente  laddove  le  condotte
   poste in essere  dai  membri  dell'equipaggio  pongano  a  rischio  beni
   primari   (sicurezza    della    navigazione,    incolumit    personale
   dell'equipaggio e dei passeggeri). Nei casi in cui,  non  ricorrendo  la
   concreta  lesione  ai   citati   beni   primari,   le   condotte   siano
   esclusivamente   lesive   dell'efficienza   e   del    buon    andamento
   dell'organizzazione di bordo, si prevede una residuale  depenalizzazione
   con  la   comminazione   di   corrispondenti   sanzioni   amministrative
   pecuniarie,  graduate  in  funzione  della  gravit   delle   molteplici
   fattispecie che potrebbero verificarsi a  bordo.  Ci,  con  particolare
   riferimento, tra  l'altro,  alla  disposizione  dell'articolo  1094  del
   codice della navigazione, norma che, nel descrivere la condotta  lesiva,
   rinvia alla violazione di un "ordine concernente un  servizio  tecnico",
   con ci integrando la struttura di una tipica norma penale in bianco. Il
   rinvio ai canoni dell'illecito depenalizzato, ad eccezione dei soli casi
   in cui l'inosservanza ponga a diretto rischio beni che  giustificano  il
   persistere di una tutela penale  (sicurezza  nave  ed  incolumit  delle
   persone  a  bordo)  assicura,  anche   in   tal   caso,   un'appropriata
   commisurazione tra il  fatto  e  la  responsabilit  dell'autore  grazie
   all'attivit istruttoria svolta dall'autorit competente alla  ricezione
   del rapporto (Capo del compartimento marittimo).


3) Incidenza delle norme proposte sulle leggi e i regolamenti vigenti

   L'autorizzazione alla ratifica della Convenzione  viene  correlata  alle
   seguenti modifiche della vigente normativa:

   L'articolo 368 del Codice della navigazione viene riscritto  prevendendo
   che le disposizioni del relativo capo (Titolo III, Capo V, Del rimpatrio
   dell'arruolato), si applicano, senza condizione alcuna,  agli  stranieri
   impiegati a bordo di navi nazionali".

   Vengono  riformulati  gli  articoli  1091  e  1094  del   codice   della
   navigazione, approvato con regio decreto 30 marzo 1942 n.  327,  mirando
   alla depenalizzazione delle fattispecie sanzionatorie per i  delitti  di
   diserzione (1091) ed inosservanza  di  ordine  da  parte  di  componente
   dell'equipaggio (1094). La depenalizzazione trova tuttavia limite  nelle
   ipotesi in cui dalla diserzione o dall'inosservanza dell'ordine da parte
   del componente dell'equipaggio derivi un pericolo per la sicurezza della
   navigazione ovvero per la vita o l'incolumit delle persone a bordo.

   Per adeguare l'ordinamento interno alle disposizioni  della  Convenzione
   vengono altres apportate le seguenti modifiche normative in materia  di
   legge regolatrice del contratto di arruolamento  e  in  materia  di  et
   minima per l'ammissione al lavoro:

      Al comma 2 dell'articolo 3 del decreto-legge  30  dicembre  1997,  n.
   457, convertito, con modificazioni, dalla legge 27 febbraio 1998, n. 30,
   le parole "legge scelta dalle parti"  sono  sostituite  dalle  seguenti:
   "legge regolatrice del contratto di arruolamento";

      All'articolo 119, primo comma, del codice della navigazione le parole
   "quindici  anni"  sono   sostituite   dalle   parole:   "sedici   anni".
   Conseguentemente, all'allegato al regolamento  di  cui  al  decreto  del
   Presidente della Repubblica 18 aprile 2006, n. 231, le parole "15 anni",
   ovunque ricorrano, sono sostituite dalle parole: "16 anni".

   Inoltre, al fine di  adattare  l'ordinamento  interno  alla  Convenzione
   oggetto di ratifica si rende necessario modificare  l'articolo  4  della
   legge 28 ottobre 1962, n. 1602, che  disciplina  il  certificato  medico
   attestante l'idoneit dei marittimi  a  lavorare  a  bordo  della  nave,
   oggetto di rinnovo con cadenza biennale.

   Parimenti, si rende necessario intervenire sulla disciplina del servizio
   di assistenza sanitaria da assicurarsi con un medico qualificato a bordo
   di navi, in funzione del fatto che la "comunit viaggiante", intesa come
   comprensiva  dei  componenti  l'equipaggio  e  dei  passeggeri,  risulti
   composta da un determinato numero di unit  in  funzione  del  quale  si
   giustifica la presenza di un medico a bordo.  Sul  punto  la  disciplina
   vigente    infatti  alquanto  risalente,  incardinandosi  nel  disposto
   dell'articolo 20 del regio decreto del  20  maggio  1897,  n.  178,  che
   disciplina le condizioni speciali richieste per l'assistenza sanitaria a
   bordo di navi addette al trasporto dei passeggeri.

   Infine, l'occasione della ratifica  della  convenzione  MLC  2006  offre
   l'opportunit di intervenire per l'abrogazione di  una  norma  che,  pur
   disapplicata e del  tutto  desueta  nella  prassi  amministrativa  della
   disciplina delle attivit  marittime,  costituisce  un  "relitto"  della
   legislazione pre-costituzionale, in palese contrasto con  la  Carta.  Si
   tratta, segnatamente, dell'articolo  36  della  legge  16  giugno  1939,
   n.1045 "Condizioni per l'igiene e l'abitabilit degli equipaggi a  bordo
   delle navi mercantili nazionali", il quale prevede che  "qualora  tra  i
   componenti l'equipaggio vi siano persone di  colore  a  queste  dovranno
   essere riservate sistemazioni  di  alloggio,  di  lavanda  e  igieniche,
   separate da quelle del restante personale e rispondenti ai  loro  usi  e
   costumi. Per tale personale di colore dovr altres esservi a  bordo  il
   modo di confezionare  il  vitto  secondo  le  sue  abitudini  e  i  suoi
   costumi".

4)   Analisi   della   compatibilit   dell'intervento   con   i    principi
   costituzionali

   Il provvedimento non presenta profili di incompatibilit costituzionale,
   investendo la materia di cui all'articolo 117, comma 1, lettera a) della
   Costituzione (politica estera e rapporti  internazionali  dello  Stato),
   pertanto, di competenza legislativa esclusiva dello Stato.

5) Analisi delle  compatibilit  dell'intervento  con  le  competenze  e  le
   funzioni delle regioni ordinarie e a statuto speciale nonch  degli  enti
   locali.

   Non si evidenziano elementi di  interferenza  con  le  competenze  e  le
   funzioni delle regioni sia a statuto ordinario che speciale.


6)  Verifica  della  compatibilit  con   i   principi   di   sussidiariet,
   differenziazione ed adeguatezza sanciti dall'articolo 118,  primo  comma,
   della Costituzione

   Non si evidenziano profili di incompatibilit .


7) Verifica dell'assenza di  rilegificazioni  e  della  piena  utilizzazione
   delle possibilit di delegificazione e degli strumenti di semplificazione
   normativa

   Le modifiche richieste dalla ratifica della Convenzione investono i soli
   articoli del codice citati e quindi non comportano  rilegificazione,  n
   investono materie oggetto di possibile delegificazione,  ovvero  oggetto
   di semplificazione normativa  eccezion  fatta  per  le  modifiche  sopra
   riportate.

   Risulta  ampliato  l'ambito  di  operativit   dello   strumento   della
   depenalizzazione   con   l'intervento   sulle   richiamate   fattispecie
   delittuose, con corrispondenti effetti deflattivi dei carichi di  lavoro
   dell'amministrazione della giustizia.


8) Verifica dell'esistenza di progetti di legge vertenti su materia  analoga
   all'esame del Parlamento e relativo stato dell'iter

   Su un piano coordinato, si registra la presenza dell'A.C.  5368  recante
   "Delega al Governo in materia di tutela della salute e  della  sicurezza
   dei lavoratori nel settore portuale, marittimo, delle navi  da  pesca  e
   ferroviario" che, incardinato il 17 luglio 2012,  nelle  attivit  delle
   commissioni riunite XI Lavoro e XII  Affari  sociali  della  Camera  dei
   deputati, nel corso della conclusa  Legislatura,  si  prefigge  di  dare
   delega al Governo per il riassetto della normativa in materia di  tutela
   della salute e della sicurezza  dei  lavoratori  nel  settore  portuale,
   marittimo, delle unit da pesca e nel settore ferroviario.

   Le due iniziative non risultano contrastanti posto che la ratifica della
   convenzione MLC assicurer l'introduzione  di  norme  internazionali  in
   materia  di  lavoro  marittimo  a  bordo,  in  relazione  all'ambito  di
   applicabilit previsto dalla convenzione, con  precipuo  coinvolgimento,
   pertanto, degli operatori del settore marittimo che svolgono la  propria
   attivit nell'ambito della navigazione internazionale. Per converso,  il
   provvedimento delegato al Governo operer con  il  prevalente  scopo  di
   riassettare la normativa nazionale in tema di sicurezza sul  lavoro,  in
   linea con le pertinenti norme dell'Unione europea e rivolgendosi,  oltre
   che a settori non  contemplati  dalla  convenzione  (es.  sicurezza  dei
   lavoratori del trasporto ferroviario), al settore del  lavoro  marittimo
   svolto  anche  su  unit  in  navigazione  nazionale  e/o  non  soggette
   all'ambito  di  applicabilit  della  convenzione,  per   dimensioni   o
   tipologia del servizio prestato.


9) Indicazioni delle linee prevalenti  della  giurisprudenza,  ovvero  della
   pendenza di giudizi di costituzionalit sul medesimo o analogo progetto.

   Non risulta che vi siano  giudizi  di  costituzionalit  pendenti  sulle
   medesime o analoghe materie.

          PARTE II. CONTESTO NORMATIVO COMUNITARIO E INTERNAZIONALE

10)  Analisi   della   compatibilit   dell'intervento   con   l'ordinamento
   comunitario

   Il disegno di leggge che si propone  compatibile con  l'ordinamento  UE
   in quanto attua le esigenze avanzate dal Comitato  Europeo  dei  Diritti
   Sociali e  di  adempiere  alla  richiesta  di  modifica  avanzata  dalla
   Commissione  di  esperti  per   l'applicazione   delle   convenzioni   e
   raccomandazioni OIL.


11) Verifica dell'esistenza  di  procedure  di  infrazione  da  parte  della
   Commissione Europea sul medesimo o analogo progetto

   Con specifico riguardo ai temi oggetto  di  disciplina  da  parte  delle
   norme del Codice  della  navigazione  modificate  non  risultano  aperte
   procedure di infrazione.


12)  Analisi  della   compatibilit   dell'intervento   con   gli   obblighi
   internazionali

   Il disegno di  legge    compatibile  con  gli  obblighi  internazionali
   costituendo    attuazione    della    Convenzione    dell'Organizzazione
   Internazionale del Lavoro (ILO) MLC 2006.


13) Indicazioni delle linee prevalenti  della  giurisprudenza  ovvero  della
   pendenza di giudizi  innanzi  alla  Corte  di  Giustizia  delle  Comunit
   europee sul medesimo o analogo oggetto.

   Non risulta che vi siano pendenti dinanzi alla Corte Europea dei diritti
   dell'uomo giudizi nelle medesime o analoghe materie.

14) Indicazioni delle linee prevalenti  della  giurisprudenza  ovvero  della
   pendenza di giudizi innanzi alla Corte Europea dei Diritti dell'uomo  sul
   medesimo o analogo oggetto.

   Il disegno di legge che si propone deriva dalla necessit di  ratificare
   e dare esecuzione alla Convenzione sul lavoro marittimo, adottata il  23
   febbraio 2006 a Ginevra ed  pertanto in linea con  la  regolamentazione
   in materia degli altri Stati membri. Non risultano  incompatibilit  con
   gli orientamenti fatti propri dall'UE sulla materia.


15) Eventuali indicazioni sulle linee prevalenti della regolamentazione  sul
   medesimo oggetto da parte di altri Stati membri dell'Unione Europea
   In  merito  all'Accordo  in  oggetto  non  si  dispone   di   particolari
   indicazioni sulle linee prevalenti della  regolamentazione  da  parte  di
   altri Stati membri dell'UE.

PARTE III. ELEMENTI DI QUALITA' SISTEMATICA E REDAZIONALE DEL TESTO

1) Individuazione delle nuove definizioni normative  introdotte  dal  testo,
   della loro necessit, della coerenza con quelle gi in uso

   Non vi sono nuove definizioni normative introdotte dal testo.


2) Verifica  della  correttezza  dei  riferimenti  normativi  contenuti  nel
   progetto,  con  particolare  riguardo  alle  successive  modificazioni  e
   integrazioni subite dai medesimi

   E'  stata  verificata  la  correttezza  dei  riferimenti  normativi  con
   particolare  riguardo  alle  successive  modificazioni  ed  integrazioni
   subite dagli stessi.

3)  Ricorso  alla  tecnica  della   novella   legislativa   per   introdurre
   modificazioni ed integrazioni a disposizioni vigenti

   Nel disegno di legge si  fatto ricorso alla novella legislativa per gli
   articoli 119, 368, 1091 e  1094  del  codice  della  navigazione  e  per
   l'articolo  4  della  legge  28  ottobre  1962,  n.  1602,   in   quanto
   espressamente richiesto dagli Organismi comunitari (Comitato Europeo dei
   Diritti Sociali  e  Commissione  di  esperti  per  l'applicazione  delle
   convenzioni e raccomandazioni OIL)  e  per  l'introduzione  di  coerenti
   modifiche all'ordinamento volte all'adattamento di esso  ai  fini  della
   ratifica della Convenzione.


4) Individuazione di effetti abrogativi impliciti di disposizioni  dell'atto
   normativo e loro  traduzione  in  norme  abrogative  espresse  nel  testo
   normativo

   Il provvedimento comporta  effetti  abrogativi  impliciti  relativamente
   alla disciplina di cui all'articolo 20 del regio decreto 20 maggio 1897,
   n. 178, e l'abrogazione espressa dell'articolo 36 della legge 16  giugno
   1939, n.1045.

5)  Individuazione  di  disposizioni  dell'atto  normativo  aventi   effetto
   retroattivo o di reviviscenza di  norme  precedentemente  abrogate  o  di
   interpretazione autentica o derogatorie rispetto alla normativa vigente

   Nel disegno di legge che si propone  non  vi  sono  disposizioni  aventi
   effetto retroattivo o di riviviscenza di norme precedentemente  abrogate
   o di interpretazione autentica o  derogatorie  rispetto  alla  normativa
   vigente.

   Sono fatti salvi gli effetti afferenti al regime della retroattivit  in
   ambito  processuale  penalistico,  a  seguito  degli   intervenenti   di
   depenalizzazione di fattispecie di reato.

6) Verifica della presenza di deleghe aperte sul medesimo oggetto,  anche  a
   carattere integrativo o correttivo

   Non vi sono, all'attualit, deleghe aperte  nelle  materie  oggetto  del
   provvedimento. Si richiama quanto evidenziato al punto 8 della parte  I,
   sul proposto criterio di coordinamento con il contenuto della delega  di
   cui all'AC 5368.


7) Indicazione degli eventuali atti  successivi  attuativi;  verifica  della
   congruenza dei termini previsti per la loro adozione

   Non  vi  sono  atti  di  normazione  secondaria  attuativa,  conseguenti
   all'entrata in vigore delle legge di ratifica in oggetto.


8) Verifica della piena utilizzazione e  dell'aggiornamento  di  dati  e  di
   riferimenti statistici attinenti alla materia oggetto del  provvedimento,
   ovvero  indicazione  della  necessit   di   commissionare   all'Istituto
   nazionale di statistica apposite elaborazioni statistiche  con  correlata
   indicazione nella relazione economico-finanziaria della sostenibilit dei
   relativi costi.

   Per le finalit  di  adesione  della  convenzione  e  l'introduzione  di
   modifiche alla normativa interna di adattamento dell'ordinamento, non si
   ravvisa  la  necessit  di  commissionare  all'Istituto   nazionale   di
   statistica apposite elaborazioni statistiche sulla materia  oggetto  del
   disegno di legge.

              RELAZIONE ANALISI IMPATTO REGOLAMENTAZIONE (AIR)

Oggetto:  DDL  concernente  "Ratifica   ed   esecuzione   della   Convezione
dell'Organizzazione Internazionale  del  Lavoro  (OIL)  n.  186  sul  lavoro
marittimo, con Allegati, adottata a Ginevra il 23 febbraio  2006  nel  corso
della 94ma sessione della Conferenza  Generale  dell'OIL,  nonch  norme  di
adeguamento interno".

Referenti:  Uffici  Legislativi  del  Ministero  degli  Affari  esteri,  del
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti e del Ministero del Lavoro  e
delle Politiche sociali

SEZIONE 1. IL CONTESTO E GLI OBIETTIVI.
   A. Sintetica descrizione del quadro normativo vigente.
Il  quadro  normativo  vigente    attualmente  costituito  dalla  normativa
nazionale, anche emanata in attuazione di pertinenti direttive  comunitarie,
con  specifico  riferimento,  per  quanto  afferisce  alla   materia   della
disciplina del lavoro marittimo, al decreto legislativo 27 luglio  1999,  n.
271 recante  adeguamento  della  normativa  sulla  sicurezza  e  salute  dei
lavoratori marittimi a bordo delle navi mercantili e da pesca  nazionali,  a
norma della L. 31 dicembre 1998, n. 485.

   B. Illustrazione delle carenze e delle criticit constatate nella vigente
      situazione normativa.

La ratifica della convenzione Convezione dell'Organizzazione  Internazionale
del Lavoro (OIL) n. 186 sul  lavoro  marittimo,  con  allegati,  adottata  a
Ginevra il 23 febbraio 2006 (Maritime Labour Convention 2006, in avanti  MLC
2006), costituisce l'assolvimento di  un  obbligo  internazionale  da  parte
dell'Italia, nel rispetto dell'adesione ai principi condivisi con gli  altri
partners  internazionali  in  seno  all'organizzazione  internazionale   del
lavoro.
L'articolata disciplina prevista nella convenzione  costituisce  espressione
di un elevato standard di tutela della sicurezza del lavoro  a  bordo  delle
navi, condiviso,  sul  piano  internazionale,  dalle  maggiori  associazioni
delle  imprese  che  operano  quali  datori   di   lavoro   e   dagli   enti
rappresentativi  le  associazioni  sindacali  dei  lavoratori  del   settore
marittimo,  rappresentando  un   adeguato   bilanciamento   dei   rispettivi
interessi.

   C. Rappresentazione del problema da risolvere e delle esigenze sociali ed
      economiche   considerate,   anche   con   riferimento   al    contesto
      internazionale ed europeo.

Il provvedimento proposto ha lo scopo di assicurare  la  ratifica  da  parte
dell'Italia entro il termine del 20 agosto 2013, ovvero entro il termine  di
prevista e.i.v., nell'ordinamento internazionale della norma  convenzionale,
corrispondente al decorso del termine di un anno  dal  raggiungimento  delle
ratifiche nel numero previsto. Il 20 agosto 2012, infatti,  la  MLC  2006  
stata ratificata da 30 Stati, ovvero da un numero  di  Paesi  dei  quali  le
navi che ne battono bandiera corrispondono, nel complesso, ad una  quota  di
tonnellaggio lordo pari al 33% della flotta mondiale.

Entro il 20 agosto 2013, pertanto,    necessario  che  anche  gli  armatori
italiani  possano  conseguire   dall'Amministrazione   italiana   competente
(Ministero delle infrastrutture  e  dei  trasporti)  le  certificazioni  che
attestino che le  proprie  navi  sono  conformi  ai  requisiti  posti  dalla
normativa in vigore, sul  piano  internazionale,  in  tema  di  sicurezza  e
condizioni di lavoro a bordo.

La mancata  ratifica  esporrebbe,  infatti,  il  settore  armatoriale  ed  i
lavoratori  agli  effetti  negativi  di   una   significativa   perdita   di
competitivit nel mercato globale del trasporto per mare. Ci, in quanto

    - le navi battenti bandiera italiana, prive di certificazione, sarebbero
      soggette al rischio di provvedimenti di fermo amministrativo da  parte
      delle autorit dei paesi di scalo;

    - considerato che il mercato globale del trasporto marittimo risente  di
      per s, fortemente, delle difformit nelle regole applicabili da parte
      delle autorit di regolazione in ciascun paese,  gli  operatori  delle
      attivit di commercio internazionale si orienterebbero su  vettori  di
      Stati esteri muniti della certificazione di conformit alla MLC  2006,
      allo  scopo  di  non  rischiare  i  costi  aggiuntivi  derivanti   dal
      potenziale fermo in cui il vettore prescelto dovesse incorrere.

   D.  Descrizione  degli  obiettivi  da  realizzare  mediante  l'intervento
      normativo e indicatori che consentiranno di verificarne  il  grado  di
      raggiungimento.

Obiettivo primo della ratifica della Convenzione MLC 2006   l'introduzione,
anche per i lavoratori marittimi  italiani,  delle  norme  di  tutela  delle
condizioni di vita e di lavoro a bordo internazionalmente vigenti,  ovviando
a pregiudizievoli disparit di trattamento.
Gli indicatori che consentiranno di verificarne il grado  di  raggiungimento
dell'obiettivo  derivano  dalle  risultanze  dell'attivit   ispettiva   che
rientra nei compiti istituzionali del  Corpo  delle  capitanerie  di  porto,
quale  articolazione  operativa,   diffusa   lungo   le   coste   nazionali,
dell'Amministrazione  delle  infrastrutture  e   dei   trasporti   (attivit
ispettiva del Paese di bandiera, c.d. flag state control).



   E.  Indicazione  dei  soggetti,  pubblici  e  privati,  destinatari   dei
      principali effetti dell'intervento regolatorio.
A beneficiare della Convenzione saranno tutti  i  lavoratori  marittimi,  di
qualunque nazionalit imbarcati  su  naviglio  battente  bandiera  italiana.
Vincolati al rispetto  delle  discendenti  prescrizioni  sono  gli  armatori
delle  citate  unit  navali  ed  i  soggetti  che   a   differente   titolo
contrattuale risultino interessati  alla  nave  o  quale  datore  di  lavoro
dell'equipaggio (es. conduttori a scafo nudo, noleggiatore  di  nave  armata
ed equipaggiata, con differenti responsabilit sulla base  dei  disciplinari
privati che integrano i formulari contrattuali standard).
L'amministrazione centrale delle infrastrutture e dei  trasporti  (Direzione
generale per il trasporto marittimo e per  vie  d'acqua  interne  e  Comando
generale del Corpo delle Capitanerie di porto - Reparto 6^  sicurezza  della
navigazione) in sinergia  con  l'organizzazione  di  amministrazione  attiva
periferica costituita dalle Autorit marittime  lungo  le  coste  nazionali,
rappresentano,  nel  loro  insieme,  la  compagine  organizzativa   pubblica
chiamata ad applicare  le  norme  della  Convenzione  ed  a  verificarne  il
rispetto da parte dei soggetti obbligati.

SEZIONE 2. LE PROCEDURE DI CONSULTAZIONE.
La Convenzione  stata negoziata ed approvata nel corso della 94ma  sessione
della Conferenza Generale  dell'Organizzazione  Internazionale  del  Lavoro,
tenutasi a Ginevra nel febbraio 2006.

SEZIONE 3. LA VALUTAZIONE DELL'OPZIONE DI NON INTERVENTO ("OPZIONE ZERO").
L'opzione di  non  intervento  avrebbe  significato  esporre  l'Italia  alle
conseguenze pregiudizievoli sopra descritte.

SEZIONE  4.  LA  VALUTAZIONE  DELLE  OPZIONI   ALTERNATIVE   DI   INTERVENTO
REGOLATORIO.
Non  esistono  opzioni  alternative  alla  ratifica  parlamentare   n   era
possibile, in considerazione  della  tipologia  e  qualit  degli  obiettivi
perseguiti, negoziare con le controparti un  testo  sostanzialmente  diverso
da quello concordato.

SEZIONE 5. LA GIUSTIFICAZIONE DELL'OPZIONE REGOLATORIA PROPOSTA.
A) Metodo di analisi applicato per la misurazione degli effetti
E' stato applicato il metodo comparativo  adottato  in  analoghi  precedenti
Accordi, dai quali  emersa la positivit di tale tipo di Intese.

B) Svantaggi e vantaggi dell'opzione prescelta
Dall'opzione  non  derivano  svantaggi.  Dall'esecuzione  della  Convenzione
deriveranno benefici in termini di elevazione  degli  standard  normativi  a
tutela della  sicurezza  dei  lavoratori  marittimi  e  della  garanzia  per
adeguate condizioni di vita e di lavoro a bordo.

C) Indicazione degli obblighi informativi a carico dei  destinatari  diretti
   ed indiretti.
Obblighi  informativi  sussistono  a   carico   dell'Amministrazione   delle
infrastrutture  e  dei  trasporti  nei  confronti  dell'utenza  in  generale
(armatori e marittimi)  e  dalle  parti  datoriali,  a  propria  volta,  nei
confronti dell'Amministrazione e dei lavoratori, con  specifico  riferimento
alle attivit  ispettive  propedeutiche  al  rilascio  o  al  rinnovo  della
certificazione di conformit alle prescrizioni della Convenzione.
Pi nel dettaglio, in  ottemperanza  alle  previsioni  della  convenzione  -
parte II regola 5.1.3 e standard A5.1.3, punto 10 -  rilevano  gli  obblighi
relativi alla predisposizione della dichiarazione di conformit  del  lavoro
marittimo da allegare al certificato di lavoro marittimo.
Essi si sostanziano, quanto all'Amministrazione,  nella  compilazione  della
parte I della dichiarazione, che reca:
    -  l'elenco  degli  elementi/parti  della   nave   che   devono   essere
      ispezionati;
    -  l'elenco  delle  prescrizioni  nazionali  che  danno   effetto   alle
      disposizioni pertinenti della Convenzione e rinviano alle disposizioni
      applicabili della legislazione  nazionale  e  che  danno  informazioni
      sintetiche sui punti principali delle prescrizioni nazionali;
    - il riferimento alle prescrizioni della legislazione nazionale relative
      a determinate categorie di navi;
    - le disposizioni  sostanzialmente  equivalenti  e  l'indicazione  delle
      deroghe concesse dall'autorit competente, nei limiti  previsti  dalla
      convenzione;
Quanto, invece, ai datori di lavoro, gli obblighi informativi riguardano  le
prescrizioni   afferenti    all'invio    all'Autorit    competente    della
dichiarazione di conformit del lavoro marittimo, parte II; con la quale  si
identificano le misure adottate per garantire la conformit costante con  le
prescrizioni  nazionali  nel  periodo   intercorrente   l'effettuazione   di
un'ispezione e la successiva nonch le misure  proposte  per  assicurare  un
progressivo miglioramento delle  condizioni  di  vita  e  di  sicurezza  dei
lavoratori marittimi alle proprie dipendenze.
Le attivit descritte svolte dall'Amministrazione rientrano  nel  disimpegno
delle ordinarie attivit di istituto sia per quanto  afferisce  all'attivit
ispettiva condotta a bordo delle unit - svolte da personale,  appositamente
formato,  appartenente  al  Corpo  delle  Capitanerie  di  porto  -  che  la
valutazione delle risultanze dell'attivit ispettive ed il  rilascio/rinnovo
delle certificazioni di conformit alle prescrizioni della convenzione.

D) Eventuale comparazione con le altre opzioni esaminate
Non si  proceduto a detta comparazione in quanto non  sono  emerse  opzioni
alternative per le motivazioni illustrate ai  punti  precedenti,  atteso  il
fine di recepimento nell'ordinamento nazionale di  un  importante  strumento
convenzionale adottato in sede OIL.

E) Condizioni e fattori incidenti sui  prevedibili  effetti  dell'intervento
   regolatorio
Non  si  ravvisano  fattori  incidenti  sugli  effetti  del   provvedimento,
trattandosi  di  attivit  istituzionali  gi  espletate  dalle   competenti
Amministrazioni.
Per quanto concerne la copertura finanziaria,  si  precisa  che  agli  oneri
derivanti  dalle  spese  di  missione  per  la  partecipazione  al  Comitato
tripartito speciale di cui all'art.  XIII  della  Convenzione,  valutati  in
euro 1.480 per l'anno 2013 e 2.960 a decorrere dall'anno 2014,  si  provvede
mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo  speciale  di
parte  corrente  iscritto,  ai  fini  del  bilancio   triennale   2013-2015,
nell'ambito del programma "Fondi  di  riserva  e  speciali"  della  missione
"Fondi da ripartire" dello stato di previsione del  Ministero  dell'economia
e delle  finanze  per  l'anno  2013,  allo  scopo  parzialmente  utilizzando
l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

SEZIONE  6.  L'INCIDENZA  SUL  CORRETTO  FUNZIONAMENTO  CONCORRENZIALE   DEL
MERCATO E SULLA COMPETITIVITA' DEL PAESE.
Il provvedimento non   suscettibile  di  produrre  effetti  distorsivi  nel
funzionamento del mercato e nella  competitivit  tra  i  destinatari  degli
effetti della Convenzione. All'opposto, la ratifica evita che  tali  effetti
si producano nel mercato globale del  trasporto  marittimo  in  danno  degli
armatori italiani. Non si introducono nel  settore  livelli  di  regolazione
superiori a quelli minimi imposti a livello comunitario.  A  tal  proposito,
si tenga presente  che,  a  livello  europeo,  il  Consiglio  con  Decisione
2007/431/CE del 7 giugno 2007 ha autorizzato gli Stati membri  a  ratificare
la Convenzione, sforzandosi di adottare le necessarie misure per  depositare
gli strumenti di ratifica "il pi presto possibile, di preferenza  entro  il
31  dicembre  2012".  Inoltre,  la  Direttiva  13/2009/CE,   che   recepisce
l'Accordo concluso tra le Associazioni Armatori della Comunit europea e  la
Federazione europea dei Trasporti  ricalcando  in  larga  parte  le  materie
trattate dalla Convenzione, prevede che  essa  entri  in  vigore  il  giorno
stesso dell'entrata in vigore della Convenzione OIL.

SEZIONE 7. LE MODALITA' ATTUATIVE DELL'INTERVENTO REGOLATORIO.
A) Soggetti responsabili dell'attuazione dell'intervento regolatorio
I Ministeri delle infrastrutture e dei trasporti, il Ministero del lavoro  e
delle politiche sociali ed  il  Ministero  della  Salute,  nelle  rispettive
articolazioni centrali e periferiche.

B) Eventuali azioni per la pubblicit e per l'informazione dell'intervento
Alla Convenzione sar data pubblicit tramite i siti internet dei  ministeri
interessati e delle associazioni rappresentative le parti sociali.

C) Strumenti per il controllo e il monitoraggio dell'intervento regolatorio
Sono demandati alle attivit  istituzionali  proprie  delle  Amministrazioni
titolate a gestire la materia, nel quadro con gli ordinari strumenti a  loro
disposizione. Esse effettueranno  altres  il  monitoraggio  delle  attivit
connesse.

D) Eventuali meccanismi per la revisione  e  l'adeguamento  periodico  della
   prevista  regolamentazione  e  gli  aspetti  prioritari   da   sottoporre
   eventualmente alla VIR
Il Ministero degli affari esteri, con cadenza biennale, effettuer,  con  la
collaborazione dei Ministeri delle Infrastrutture  e  dei  Trasporti  e  del
Lavoro e delle Politiche sociali, la prevista VIR, in  cui  verr  preso  in
esame  le  risultanze  dell'effettiva  implementazione  delle  norme   della
convenzione,  sulla  base  dei  dati  raccolti,   con   continuit,   grazie
all'attivit di flag state control da parte del Corpo delle  Capitanerie  di
porto.


RELAZIONE TECNICO-FINANZIARIA


(Redatta in conformit alla circolare del Ministero  dell'economia  e  delle
finanze del 13 settembre 2010, n. 32)


      Dall'applicazione delle  norme  della  legge  di  autorizzazione  alla
ratifica della convenzione OIL sul lavoro marittimo adottata  a  Ginevra  il
23 febbraio 2006, non derivano nuovi e/o maggiori oneri per lo Stato  o  per
le singole Amministrazioni  coinvolte  ad  eccezione  delle  spese,  che  si
andranno a documentare, per la partecipazione di rappresentanti del  Governo
al  Comitato  tripartito  speciale   di   cui   all'articolo   XIII    della
Convenzione..


1. Neutralit finanziaria delle norme di adattamento
      Per  quanto  afferisce  alle  norme  di  adattamento  dell'Ordinamento
interno,  si  rileva   che   l'intervento,   di   carattere   essenzialmente
ordinamentale, si caratterizza per l'assenza di specifici oneri, in  quanto,
rispetto  alle  innovazioni  del  quadro  normativo  ed  in  linea  con  gli
indirizzi  degli  organi  di  vigilanza  finanziaria,  la   ratifica   della
Convenzione ed i susseguenti  controlli  sono  strettamente  correlati,  per
l'Amministrazione dello Stato, all'impiego delle risorse umane,  strumentali
e finanziarie disponibili a legislazione vigente.

Analoghe considerazioni valgono per  la  norma  di  modifica  introdotta  ad
iniziativa del Ministero della salute, posto che:
    - la modifica all'articolo 4 della legge 28 ottobre 1962,  n.  1602,  si
      limita ad incidere sul termine  di  validit  del  certificato  medico
      rilasciato ai marittimi  senza  intervenire  sulle  strutture  interne
      degli uffici di sanit marittima ed aerea  deputati  al  rilascio  dei
      certificati;
    - la modifica alla disciplina dell'assistenza sanitaria a bordo di  navi
      amplia la categoria delle navi sulle quali   prescritta  la  presenza
      del  medico  di   bordo,  ma  i  costi  aggiuntivi  discendenti  dalla
      disposizione   sono   posti   ad   integrale   carico   dell'armatore,
      conformemente  a  quanto  prescritto  dall'articolo  5   del   decreto
      ministeriale 13 giugno 1986, recante "Istituzione del servizio  medico
      di bordo  su  navi  della  marina  mercantile  italiana  addette  alla
      navigazione nel mare Mediterraneo".
   Nessun effetto finanziario, infine, per quanto afferisce  all'abrogazione
   della norma di cui all'articolo 36 della legge 16  giugno  1939,  n.1045,
   che sopprime una prescrizione disapplicata  nella  prassi  amministrativa
   per le ragioni illustrate in seno alla RI e che, in  ogni  caso,  attiene
   all'organizzazione degli spazi a bordo delle navi ovvero  su  un  settore
   del tutto riconducibile ai costi aziendali dell'armatore.


2.  Descrizione  degli  effetti  finanziari  correlati   alla   ratifica   -
   Partecipazione al Comitato tripartito speciale di Ginevra  ex  art.  XIII
   della convenzione

      Per quanto, invece, attiene all'attuazione  dell'articolo  XIII  della
Convenzione relativo alla designazione dei  rappresentanti  del  Governo  al
Comitato tripartito speciale, si rileva quanto segue.
      L'articolo XIII, comma 1, della Convenzione internazionale sul  lavoro
marittimo  prevede  che  il  Consiglio  di  amministrazione  dell'OIL  segua
permanentemente  l'applicazione  della  Convenzione  tramite   un   Comitato
appositamente istituito  e  dotato  di  una  competenza  speciale  in  campo
normativo (c.d. Comitato tripartito speciale).
      Ai sensi del comma 2 dell'articolo citato, il suddetto Comitato tratta
le questioni rilevanti ai fini  della  Convenzione  ed    composto  da  due
rappresentanti designati dal Governo di ciascuno degli Stati Membri  che  ha
ratificato la Convenzione e dai rappresentanti degli armatori e della  gente
di mare (designati dal Consiglio  di  amministrazione  previa  consultazione
con la Commissione paritetica marittima).
      La   natura   dell'organo   consultivo   e   l'elevato   livello    di
specializzazione richiesto, in uno alla  restante  composizione  dell'organo
con rappresentanti dell'armamento e dei lavoratori  del  settore  marittimo,
giustificano la possibilit  che  entrambi  i  membri  siano  designati  dal
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti in conformit,  peraltro,  al
favorevole avviso manifestato in tal senso dal Ministero del lavoro e  delle
politiche sociali.
      Nel dettaglio, la presenza di due rappresentanti permette di conferire
al  Comitato  il  contributo  derivante  da  un'adeguata  espressione  della
peculiare organizzazione del Ministero delle infrastrutture e dei  trasporti
in materia di lavoro marittimo,  posto  che  uno  dei  rappresentanti  potr
provenire dalla  Direzione  generale  del  trasporto  marittimo  e  per  vie
d'acqua interne e l'altro dal Comando generale del Corpo  delle  Capitanerie
di porto, ovvero dalle  due  strutture  cui  l'ordinamento  attribuisce  una
condivisa, coordinata, responsabilit in ordine a:
      1.  definizione  di  indirizzi  generali,   policies   e   misure   di
interpretazione/attuazione  di   carattere   amministrativo   di   carattere
generale, derivate dalle disposizioni della Convenzione, oltre  che  con  la
predisposizione di discendenti schemi di norme di rango regolamentare;
      2. implementazione dell'attivit di controllo a bordo  sulla  corretta
applicazione  delle  prescrizioni  della  Convenzione,  sia  con   specifico
riguardo alle prescrizioni che vincolano l'armamento nazionale per le  unit
di bandiera, da verificare in sede di flag state control, che  in  relazione
ai pertinenti strumenti normativi nazionali  ed  internazionali  oggetto  di
verifica nell'ambito dell'attivit di port state control.

      Ci premesso, per quanto attiene alla quantificazione degli oneri,  in
aderenza  alle  indicazioni  pervenute  dall'Amministrazione  finanziaria  -
Dipartimento della ragioneria generale dello Stato, il computo   effettuato
sulla base di quanto disposto dal decreto m ministeriale 23 marzo  2011  del
Ministero egli affari esteri, di concerto con il Ministero  dell'economia  e
delle finanze, recante "Misure e limiti concernenti il rimborso delle  spese
di vitto e alloggio  per  il  personale  inviato  in  missione  all'estero",
emanato per tener conto della soppressione delle diarie da corrispondere  al
personale inviato in missione all'estero, per  effetto  dell'art.  6,  comma
12, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito  con  modificazioni,
dalla legge 30 luglio 2010, n.122.

      Quali parametri di riferimento appare prudente ipotizzare  almeno  due
riunioni annuali  del  Comitato,  che  si  tengono  a  Ginevra,  alle  quali
partecipino  i  due  delegati  del  Ministero  delle  infrastrutture  e  dei
trasporti con qualifica di dirigente.
      In base alla normativa vigente, il costo di una missione della  durata
di un giorno a Ginevra, considerata rientrante nella previsione dell'area  G
di cui alla tabella A - "costi in loco" - del citato  decreto  ministeriale,
pu ritenersi composto, per singolo dipendente con qualifica  di  dirigente,
dalle seguenti voci di spesa:
|    |voce di spesa     |parametro         |importo/quantit                |
|    |                  |ex D.M. 23.03.2011|                                |
|a)  |albergo           |categoria I, per  |E 220,00 (un pernottamento)     |
|    |                  |dirigente         |                                |
|b)  |vitto             |classe 1, tabella |E 95,00 (pasti)                 |
|    |                  |B                 |                                |
|c)  |trasporto in loco |limite max        |E 25,00                         |
|    |                  |giornaliero       |                                |
|d)  |viaggio           |                  |E 400,00 (biglietto aereo A/R)  |
|    |                  |Totale            |E 740,00                        |

   Ne deriva che
    - Il costo stimato per la partecipazione a due sessioni l'anno,  ammonta
      ad E 1.480,00;
    -  nell'arco  di  un  anno,  per  n.  2  dipendenti  pubblici,  entrambi
      dirigenti, ad E 2.960,00

   In conclusione, i costi derivanti dalla partecipazione alle riunioni  del
Comitato  tripartito  speciale  ammontano,  per  quanto   attiene   ai   due
rappresentanti governativi designati dal Ministero  delle  infrastrutture  e
trasporti, a circa euro 2.960,00 all'anno, presumendo la  partecipazione  ai
lavori di due dipendenti pubblici entrambi con qualifica di dirigente.  Tali
costi rientrano nelle spese di parte corrente di cui  all'apposita  voce  di
bilancio del Ministero degli  affari  esteri,  prevista  a  copertura  delle
attivit discendenti dalla ratifica di convenzioni/trattati  internazionali.

   In senso conforme al conteggio sopra riportato, nell'articolato    stata
inserita un'apposita norma per  la  copertura  finanziaria  del  disegno  di
legge.

   Per l'anno in  corso  la  copertura,  valutati  i  tempi  occorrenti  per
giungere al completamento dell'iter legislativo,  stata indicata in  misura
ridotta della met (euro 1.480,00) e per  l'intero  importo  previsto  (euro
2.960,00), a decorrere dal 2014.

   La fonte di copertura  rinvenuta nell'ambito  del  programma  "Fondi  di
riserva e speciali" della missione  "Fondi  da  ripartire"  dello  stato  di
previsione del Ministero dell'economia e  delle  finanze  per  l'anno  2013,
allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo  al  Ministero
degli affari esteri. Le relative risorse saranno iscritte nell'ambito  dello
stato di previsione del Ministero  delle  infrastrutture  e  dei  trasporti,
stante la descritta individuazione di entrambi i rappresentati  al  Comitato
tripartito speciale in dipendenti di tale dicastero.

   La copertura degli oneri legati alla partecipazione  dei  due  funzionari
del Ministero delle infrastrutture  e  dei  trasporti  -  con  qualifica  di
dirigente  o  assimilata  -    da  ricondursi  alle  poste,   distintamente
individuate   come   segue,   per   il   rappresentante   Ministero    delle
infrastrutture e dei trasporti, dirigente civile, e per un  appartenente  al
Corpo delle Capitanerie di porto con grado  equivalente  alla  qualifica  di
dirigente (capitano di vascello o superiore).

   Nel dettaglio, pertanto, gli oneri di partecipazioni  alle  sessioni  del
Comitato  tripartito  speciale  presso  la  sede  OIL  di  Ginevra,  trovano
copertura come segue:

    - per il dirigente civile, nel capitolo 1622 - missioni estero- piano di
      gestione 3, missione: "diritto alla mobilit", programma 9 "sviluppo e
      sicurezza della navigazione  e  del  trasporto  marittimo  e  per  vie
      d'acqua interne";

    - per l'ufficiale del Corpo delle Capitanerie di  porto  (nel  grado  di
      capitano di vascello), nel capitolo 2106  -  missioni  estero  Comando
      generale del Corpo delle capitanerie di porto - piano di gestione 4  -
      missione 7 "ordine pubblico e sicurezza" - programma 7 "sicurezza  nei
      mari, nei porti e lungo le coste"

      In conformit alle condizioni poste dal Dipartimento della  ragioneria
   generale dello Stato, l'articolo di copertura finanziaria reca,  altres,
   apposita clausola di salvaguardia  dell'effettivit  e  dell'automaticit
   della copertura, formulata secondo le indicazioni gi rese, al  riguardo,
   dall'Amministrazione finanziaria, in osservanza delle prescrizioni di cui
   all'articolo 17, comma 12, della legge 31 dicembre 2009, n. 196.




                              DISEGNO DI LEGGE




                                   Capo I

                           Ratifica ed esecuzione

                                   Art. 1
                       (Autorizzazione alla ratifica)

1. Il Presidente della Repubblica  autorizzato a ratificare  la  Convezione
   dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro (OIL)  n.  186  sul  lavoro
   marittimo, con Allegati, adottata a Ginevra il 23 febbraio 2006 nel corso
   della 94ma sessione della Conferenza Generale dell'OIL.

                                   Art. 2
                           (Ordine di esecuzione)

   1. Piena ed intera esecuzione  data alla Convenzione di cui all'articolo
   1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore,  in  conformit  a
   quanto disposto dall'articolo VIII della Convenzione stessa.




                                   Capo II

             Disposizioni di adeguamento dell'ordinamento interno

                                   Art. 3
                   (Modifiche al codice della navigazione)
   1. L'articolo 368 del Codice della navigazione  sostituito dal seguente:

      "Art. 368 - (Rimpatrio di stranieri arruolati su navi italiane)

      Le disposizioni di questo Capo si applicano agli  stranieri  arruolati
   su navi nazionali.".

   2.  L'articolo  1091  del  Codice  della  navigazione    sostituito  dal
   seguente:

      "Art. 1091 - (Diserzione)

      Salvo  che  il  fatto  costituisca  pi  grave  reato,  il  componente
   dell'equipaggio che non si reca a  bordo  della  nave  o  dell'aeromobile
   ovvero l'abbandona, cagionando un pericolo per la vita o per l'incolumit
   fisica  delle  persone   ovvero   per   la   sicurezza   della   nave   o
   dell'aeromobile,  punito con la pena della reclusione da uno a tre anni.

      Fuori dai casi previsti dal primo comma, il componente dell'equipaggio
   che non si reca a bordo della nave o dell'aeromobile ovvero  l'abbandona,
    punito, se dal fatto deriva una notevole difficolt nel servizio  della
   navigazione, con la sanzione amministrativa pecuniaria da 3.000 a  10.000
   euro. Se dal fatto deriva un grave turbamento in un servizio  pubblico  o
   di pubblica necessit, si applica la sanzione  amministrativa  pecuniaria
   da 5.000 a 25.000 euro.".

   3.  L'articolo  1094  del  Codice  della  navigazione    sostituito  dal
seguente:

      "Art.  1094  -  (Inosservanza  di  ordine  da  parte   di   componente
   dell'equipaggio)

      Salvo che il fatto costituisca reato,  il  componente  dell'equipaggio
      che non esegue un ordine  di  un  superiore  concernente  un  servizio
      tecnico della nave, del galleggiante o dell'aeromobile,   punito  con
      la sanzione amministrativa pecuniaria da 1.000 a 5.000 euro.

      Se il fatto di cui al comma 1   commesso  in  occasione  di  servizio
      concernente  la  manovra,  si  applica  la   sanzione   amministrativa
      pecuniaria da 3.000 a 10.000 euro.

      Se dal fatto di cui al comma 1  deriva  una  notevole  difficolt  nel
      servizio della navigazione ovvero un grave turbamento in  un  servizio
      pubblico  o  di   pubblica   necessit,   si   applica   la   sanzione
      amministrativa pecuniaria da 5.000 a 25.000 euro.

      Il componente dell'equipaggio che non esegue un ordine di un superiore
      concernente  un  servizio  tecnico  della  nave,  del  galleggiante  o
      dell'aeromobile, cagionando un pericolo per la vita o per l'incolumit
      delle persone ovvero per la sicurezza della nave, del  galleggiante  o
      dell'aeromobile,  punito con la pena della reclusione da sei  mesi  a
      tre anni.

      Il componente dell'equipaggio che non esegue un ordine di un superiore
      concernente  un  servizio  tecnico  della  nave,  del  galleggiante  o
      dell'aeromobile,  punito con  la  pena  della  reclusione  da  uno  a
      quattro anni se l'ordine   dato  per  la  salvezza  della  nave,  del
      galleggiante o dell'aeromobile o per  soccorso  da  prestare  a  nave,
      galleggiante, aeromobile o persona in pericolo.".




                                   Art. 4
  (Modifiche in materia di legge regolatrice del contratto di arruolamento)


      1. Al comma 2 dell'articolo 3 del decreto-legge 30 dicembre  1997,  n.
457, convertito, con modificazioni, dalla legge 27 febbraio 1998, n. 30,  le
parole: "legge scelta dalle parti" sono sostituite  dalle  seguenti:  "legge
regolatrice del contratto di arruolamento".


                                   Art. 5
       (Modifiche in materia di et minima per l'ammissione al lavoro)

      1. All'articolo 119, primo comma,  del  codice  della  navigazione  le
parole: "quindici anni" sono sostituite dalle seguenti: "sedici anni".
      2. Conseguentemente, all'allegato al regolamento  di  cui  al  decreto
del Presidente della Repubblica 18 aprile  2006,  n.  231,  le  parole:  "15
anni", ovunque ricorrano, sono sostituite dalle seguenti: "16 anni".

                                   Art. 6
       (Modifiche in materia di certificazione medica dei marittimi ed
                        assistenza sanitaria a bordo)

      1. All'articolo 4 della legge 28 ottobre 1962, n. 1602, il secondo  ed
il terzo comma sono sostituiti dai seguenti:
" Il certificato medico rilasciato, anche in lingua inglese, ha validit  di
due anni, ridotta ad un anno se  il  marittimo  ha  meno  di  18  anni.  Con
decreto del  Ministro  della  salute  di  concerto  con  il  Ministro  delle
infrastrutture e trasporti, adottato ai  sensi  dell'articolo  17,  comma  3
della legge 23 agosto 1988, n.  400,  pu  essere  previsto  un  periodo  di
validit pi breve anche in considerazione delle specifiche mansioni  svolte
dal marittimo, come  descritte  dalla  Convenzione  STCW'78/95  -  Seafarers
training, certification and watchkeeping Code.
Con decreto del Ministro della salute, di concerto  con  il  Ministro  delle
infrastrutture e dei trasporti, adottato ai sensi dell'articolo 17, comma  3
della legge 23 agosto 1988, n. 400, sono disciplinati i  casi  in  cui,  per
comprovate ragioni  di  urgenza,  ovvero  se  il  periodo  di  validit  del
certificato  scade  nel  corso  di  un  viaggio,  un  marittimo  pu  essere
autorizzato a lavorare sulla  base  di  certificazione  medica  provvisoria,
valida fino al porto di scalo successivo e di durata comunque non  superiore
ai tre mesi.".

      2. Le navi passeggeri che effettuano navigazione internazionale  breve
e lunga, come  definite  dall'articolo  1  del  regolamento,  approvato  con
decreto  del  Presidente  della  Repubblica  8  novembre  1991,  n.  435,  e
successive modificazioni, e che  trasportano  pi  di  100  persone,  devono
avere a bordo un medico qualificato responsabile dell'assistenza  sanitaria.



                                    Art.7
      (Abrogazione dell'articolo 36 della legge 16 giugno 1939, n.1045)


   1. L'articolo 36 della legge 16 giugno 1939, n.1045  abrogato.


                                   Art. 8
                           (Copertura finanziaria)
      1. Agli oneri derivanti dalle spese di missione  di  cui  all'articolo
   XIII della Convenzione, valutati in euro 1.480 per l'anno 2013 e in  euro
   2.960 a decorrere dall'anno 2014,  si  provvede  mediante  corrispondente
   riduzione  dello  stanziamento  del  Fondo  speciale  di  parte  corrente
   iscritto, ai fini  del  bilancio  triennale  2013-2015,  nell'ambito  del
   programma  "Fondi  di  riserva  e  speciali"  della  missione  "Fondi  da
   ripartire" dello stato di previsione del Ministero dell'economia e  delle
   finanze  per   l'anno   2013,   allo   scopo   parzialmente   utilizzando
   l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.
      2. Ai sensi dell'articolo 17, comma 12, della legge 31 dicembre  2009,
   n. 196, per le spese di missione di cui al  citato  articolo  XIII  della
   Convenzione, il Ministro delle infrastrutture e dei trasporti provvede al
   monitoraggio dei  relativi  oneri  e  riferisce  in  merito  al  Ministro
   dell'economia e delle  finanze.  Nel  caso  si  verifichino  o  siano  in
   procinto di verificarsi scostamenti rispetto alle previsioni  di  cui  al
   comma 1, il Ministro dell'economia e delle finanze, sentito  il  Ministro
   competente, provvede mediante riduzione,  nella  misura  necessaria  alla
   copertura finanziaria del  maggiore  onere  risultante  dall'attivit  di
   monitoraggio, delle dotazioni finanziarie di  parte  corrente  aventi  la
   natura di spese rimodulabili ai sensi dell'articolo 21, comma 5,  lettera
   b), della legge 31  dicembre  2009,  n.  196,  destinate  alle  spese  di
   missione nell'ambito del pertinente programma di spesa e, comunque, della
   relativa    missione    del    Ministero    interessato.    Si    intende
   corrispondentemente ridotto, per il medesimo anno, di un  ammontare  pari
   all'importo dello scostamento, il limite di cui all'articolo 6, comma 12,
   del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito,  con  modificazioni,
   dalla legge 30 luglio 2010, n. 122, e successive modificazioni.
      3. Il Ministro dell'economia e delle finanze riferisce, senza ritardo,
   alle Camere con apposita relazione in merito alle cause degli scostamenti
   e all'adozione delle misure di cui al comma 2.
      4.  Il  Ministro  dell'economia  e  delle  finanze    autorizzato  ad
   apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.







