7 BOZZE
SENATO DELLA REPUBBLICA
----------------------------------XVII LEGISLATURA---------------------------
N. 590

DISEGNO  DI  LEGGE

presentato dal Presidente del Consiglio dei Ministri e, ad interim, Ministro degli affari esteri 
(MONTI)
di concerto con il Ministro dell'interno
(CANCELLIERI) 
con il Ministro della giustizia
(SEVERINO DI BENEDETTO)
con il Ministro dell'economia e delle finanze
(GRILLI)
con il Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare
(CLINI)
con il Ministro per i beni e le attività culturali
(ORNAGHI)
e con il Ministro per gli affari regionali, il turismo e lo sport
(GNUDI)


COMUNICATO ALLA PRESIDENZA IL 2 MAGGIO 2013

-----------------------------------
Ratifica ed esecuzione del Protocollo d'intesa tra il Governo della Repubblica italiana e l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura relativo al funzionamento in Italia, a Perugia, dell'UNESCO Programme Office on Global Water Assessment, che ospita il Segretariato del World Water Assessment Programme, fatto a Parigi il 12 settembre 2012
-------------------------------------


TIPOGRAFIA DEL SENATO 


DISEGNO DI LEGGE RECANTE RATIFICA ED ESECUZIONE DEL PROTOCOLLO D’INTESA TRA IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA E L’ORGANIZZAZIONE DELLE NAZIONI UNITE PER L’EDUCAZIONE, LA SCIENZA E LA CULTURA RELATIVO AL FUNZIONAMENTO IN ITALIA, A PERUGIA, DELL’UNESCO PROGRAMME OFFICE ON GLOBAL WATER ASSESSMENT, CHE OSPITA IL SEGRETARIATO DEL WORD WATER ASSESSMENT PROGRAMME, FATTO A PARIGI IL 12 SETTEMBRE 2012.

                                                                                                                                                

Relazione 



Il Protocollo d’Intesa tra l’UNESCO ed il Governo italiano relativo al funzionamento, a Perugia, del Segretariato del  Programma Mondiale di Valutazione delle Acque (World Water Assessment  Programme – WWAP), è stato sottoscritto a Parigi il 12 settembre 2012 dal Rappresentante permanente d’Italia presso l’UNESCO Amb. Maurizio Serra e dal Direttore Generale dell’UNESCO Signora Irina Bokova. 
Il Programma Mondiale di Valutazione delle Acque è un Programma delle Nazioni Unite, istituito nel marzo 2000, finalizzato a fornire strumenti per sviluppare politiche e pratiche di gestione che aiutino a migliorare la qualità delle risorse di acqua dolce e ad individuare situazioni di crisi idrica, fornendo studi, approfondimenti e proposte per superarle. Di fatto questo Programma coordina le azioni delle Agenzie delle Nazioni Unite che si occupano di gestione delle acque. 
Su stimolo della Commissione dello Sviluppo Sostenibile e con la forte approvazione della Conferenza Ministeriale dell’Aja del marzo 2000, l’UNESCO ha voluto avviare, nell’ambito del sistema delle Nazioni Unite, un programma permanente di valutazione dell’acqua finalizzato a verificare il raggiungimento degli obiettivi del Millennio, con particolare riguardo alla riduzione, entro il 2015, della proporzione delle persone inabili a raggiungere, o a permettersi, acqua potabile sicura” e affinché sia fermato “ lo sfruttamento non sostenibile delle risorse idriche, attraverso lo sviluppo delle strategie di gestione dell’acqua ai livelli regionali, nazionali e locali, che promuovano l’equo accesso e l’adeguato approvvigionamento alla stessa”.
L’obiettivo principale del Segretariato WWAP è la preparazione del Rapporto sullo Stato Idrologico Mondiale (WWDR), che consiste in una relazione periodica sullo sviluppo mondiale delle risorse idriche. 
Le prime edizioni del predetto Rapporto sono state ufficialmente presentate a Kyoto (2003), a Città del Messico (2006), a Istanbul (2009) e a Marsiglia (2012). Il prossimo sarà presentato nel 2014 e da quell’anno la cadenza di pubblicazione del documento diverrà annuale.
Il rapporto periodico include una componente tematica, una componente metodologica, una componente dei casi di studio.
- La componente tematica si è focalizzata nel tempo su diversi aspetti, quasi sempre trasversali, della disponibilità di risorse idriche in contesti critici (“l’acqua e la povertà”, “ L’acqua nelle città”, ecc.);
- la componente metodologica copre l’analisi e la produzione degli indicatori legati alle crisi delle risorse idriche;
- la componente dei casi di studio sviluppa una metodologia integrata e trans-settoriale e sostiene la progressiva divulgazione nei paesi e nei bacini fluviali di tutto il mondo.
Il Programma Mondiale di Valutazione delle Acque ha avuto sede temporanea a Parigi, presso l’UNESCO, dal 2000 al 2007. 
Nel febbraio 2006 il Consiglio di coordinamento del Programma Mondiale di Valutazione delle Acque, UN Water, che raggruppa oggi 30 istanze (agenzie, programmi, centri, progetti) delle Nazioni Unite, ha unanimemente approvato l’insediamento del Segretariato del Programma Mondiale di Valutazione delle Acque a Perugia.
Il Segretariato del WWAP si è quindi insediato a Perugia nel 2007 in virtù di due accordi, il primo di costituzione di un fondo fiduciario siglato da MATTM e UNESCO (2 febbraio 2007), e il secondo tra la Regione Umbria e l’UNESCO (26 luglio 2007) per la messa a disposizione della sede di Villa La Colombella. 
L’accordo del 2 febbraio 2007 impegnava il MATTM a depositare la cifra annuale di 2,5 milioni di euro per tre anni (2007-2009) in attesa che intervenissero gli effetti di un Protocollo d’intesa tra Governo Italiano ed UNESCO. 
Il Protocollo venne firmato il 21 novembre 2007, per l’Italia dagli allora Ministri pro tempore degli Affari Esteri e dell’Ambiente. Le difficoltà intervenute per addivenire alla sua ratifica, in buona parte legate al finanziamento dei predetti oneri, obbligarono l’estensione e l’aggiornamento dell’accordo di fondi fiduciari MATTM – UNESCO del 2 febbraio 2007, una prima volta il 14 dicembre 2009, poi il 3 agosto 2010 e finalmente il 3 agosto 2012. Gli effetti di questa ultima estensione si esauriranno il 31 dicembre 2012. 
Per risolvere definitivamente la questione della permanenza del Segretariato WWAP a Perugia, è stato avviato con l’UNESCO un nuovo negoziato sui contenuti economici del Protocollo 2007. Il negoziato si è concluso con la firma, il 12 settembre 2012, del nuovo Protocollo d’Intesa. 
Con la ratifica di quest’ultimo da parte del Parlamento italiano, il Governo assicurerà al Segretariato del WWAP 1,653 milioni di euro l’anno, ovvero un contributo del 34% circa inferiore a quello versato allo stesso scopo all’UNESCO nel periodo 2007-2012.
L’Articolo 1 del Protocollo d’Intesa è dedicato al funzionamento del Segretariato  WWAP di Perugia: i contraenti si impegnano a dare allo stesso la continuità operativa nella sede di Villa La Colombella (Perugia) tenendo conto, tra l’altro, di quanto stabilito nell’Accordo separato tra Regione Umbria e UNESCO del 26.07.2007.
L’Articolo 2 concerne lo Status e l’amministrazione del Segretariato WWAP.
Quest’ultimo è parte integrante del Segretariato dell’Organizzazione parigina, nell’ambito della Divisione delle Scienze Idrologiche, ed è soggetto al controllo e all’autorità dell’ UNESCO. 
L’Articolo 3 riguarda le disposizioni finanziarie: al comma 1 si definisce l’ammontare del contributo finanziario che l’Italia si impegna ad erogare all’UNESCO, pari a 1,653 milioni di euro l’anno; al comma 2 si accenna ai tempi di erogazione e al comma 3 si specifica la necessità preventiva della ratifica dell’Accordo da parte del Parlamento Italiano. 
L’Articolo 4 fornisce una lista di obiettivi e funzioni del Segretariato WWAP di Perugia.  L’obiettivo generale (comma 1) riguarda la compilazione del “Rapporto sullo stato delle risorse idriche mondiali”. A questo proposito si precisa che il prossimo rapporto sarà pubblicato nel 2014 e successivamente con cadenza annuale. Il comma 2 stabilisce le funzioni principali, tra cui il supporto agli Stati Membri per la valutazione dell’efficienza e dell’efficacia di programmi e decisioni nazionali in materia di politica idrica e monitoraggio dello stato di attuazione dei diversi obiettivi, inclusi gli Obiettivi di Sviluppo del Millennio; la realizzazione di Rapporti sulla situazione delle acque con particolare riferimento alla disponibilità e all’utilizzo sui singoli piani nazionali; l’assistenza agli Stati Membri perché sviluppino e migliorino le capacità di raccolta e analisi dei dati per le proprie iniziative in tema di politica idrica.
L’Articolo 5 disciplina le diverse, potenziali attività congiunte Italia-UNESCO in ambito WWAP, tra le quali: la produzione di rapporti informativi sui progressi fatti, sia su scala regionale che globale, nel raggiungimento dei traguardi stabiliti dagli Obiettivi di Sviluppo del Millennio connessi all’acqua; l’organizzazione di programmi di formazione su scala regionale e nazionale nello specifico settore.
L’Articolo 6 prevede la diffusione da parte di Italia e UNESCO dei risultati delle ricerche del Segretariato UNESCO di Perugia, anche tramite la rete globale dei Comitati Idrologici Nazionali.
L’Articolo 7 istituisce uno scambio regolare di informazioni tra le Parti sulle attività del Segretariato UNESCO di Perugia, che potrà avvenire anche attraverso la previsione di incontri periodici.
L’Articolo 8 concerne i privilegi e le immunità, prevedendo l’applicazione della Convenzione del 1947 sui Privilegi e le Immunità delle Agenzie specializzate delle Nazioni Unite, alla quale l’Italia ha aderito il 30 agosto 1985.
In particolare, l’esenzione dall’imposta sul valore aggiunto opera per gli acquisti di importo superiore al limite stabilito dalla legislazione nazionale per le organizzazioni Internazionali in Italia.
L’articolo 9 disciplina i rapporti di lavoro tra l’UNESCO e il suo personale in forza presso il Segretariato UNESCO di Perugia, rinviando alla legislazione propria dell’Organizzazione internazionale. 
L’articolo 10 concerne il regolamento delle controversie relative all’applicazione o all’interpretazione del Protocollo d’Intesa.
L’articolo 11 contiene le disposizioni finali relative all’entrata in vigore, alla validità ed alle modifiche del Protocollo d’Intesa. In particolare, l’Accordo entrerà in vigore al ricevimento reciproco di notifica scritta circa il completamento delle procedure interne di ratifica dello stesso. Eventuali modifiche all’atto internazionale dovranno essere apportate mediante accordo scritto.


RELAZIONE ANALISI IMPATTO REGOLAMENTAZIONE (AIR)

Oggetto: Ddl concernente “Ratifica ed esecuzione del Protocollo d’intesa tra il Governo della Repubblica italiana e l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Educazione, la Scienza e la Cultura relativo al funzionamento in Italia, a Perugia, dell’UNESCO Programme Office on Global Water Assessment, che ospita il Segretariato del World Water Assessment Programme (WWAP), firmato a Parigi il 12 settembre 2012”.
Referente: Ministero degli affari esteri – Dott. Corrado Carloni - DGSP Uff. VI 

SEZIONE 1. IL CONTESTO E GLI OBIETTIVI.
A. Sintetica descrizione del quadro normativo vigente.
Il quadro normativo vigente è attualmente costituito dall’Accordo fiduciario con l’UNESCO sottoscritto dal Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare il 2 febbraio 2007, esteso il 14 dicembre 2009, aggiornato il 3 agosto 2010 e ulteriormente esteso il 3 agosto 2012. 

B. Illustrazione delle carenze e delle criticità constatate nella vigente situazione normativa.
Gli effetti dell’ultima estensione dell’Accordo Fiduciario MATTM-UNESCO si esauriranno il 31 dicembre 2012. L’UNESCO ha proposto al Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare un nuovo prolungamento non oneroso fino al 30 aprile 2013. La nuova scadenza permetterebbe di posporre le procedure di chiusura dell’Ufficio di Perugia (licenziamento del personale locale, disdetta dei contratti e delle forniture, riallocazione del personale UNESCO) in attesa del perfezionamento della ratifica del nuovo trattato internazionale. L’Accordo fiduciario MATTM-UNESCO per il WWAP aveva ab origine la funzione di garantire il funzionamento della struttura di Perugia in attesa prima della sottoscrizione e poi della ratifica parlamentare del Protocollo d’Intesa Italia – UNESCO firmato il 21 novembre 2007 (per il nostro Paese dagli allora Ministri pro tempore degli Affari Esteri e dell’Ambiente D’Alema e Pecoraro Scanio). Le difficoltà intervenute, in buona parte connesse al finanziamento degli oneri derivanti, per addivenire alla ratifica parlamentare del Protocollo d’Intesa del 21 novembre 2007 hanno condotto ad una nuova negoziazione dei suoi contenuti economici che si è conclusa con la firma, il 12 settembre 2012, del nuovo testo. Con la ratifica di quest’ultimo da parte del Parlamento italiano, il Governo garantirà al Segretariato del WWAP 1,653 milioni di Euro l’anno.

C. Rappresentazione del problema da risolvere e delle esigenze sociali ed economiche considerate, anche con riferimento al contesto internazionale ed europeo.
Il provvedimento proposto ha lo scopo di assicurare in via definitiva il funzionamento del Segretariato del WWAP nella sua sede di Perugia. L’operatività della struttura comporta una serie di interventi di carattere istituzionale e amministrativo, in gran parte già assolti dal 2007, anno in cui l’ufficio è stato insediato in virtù di due accordi, il primo di costituzione del già citato fondo fiduciario siglato da MATTM e UNESCO (2 febbraio 2007), e il secondo tra la Regione Umbria e l’UNESCO (26 luglio 2007) per la messa a disposizione della sede di Villa La Colombella. Dal 2007 il Segretariato di Perugia opera in perfetta integrazione con le strutture accademiche dell’Università degli Stranieri di Perugia, particolarmente attive nel settore delle acque e dello sviluppo sostenibile, con le quali condivide il presidio di Villa La Colombella. Nella sede è infatti ospitato anche il WARREDOC (Water Research and Documentation Centre), Centro di Ricerca e Documentazione sulle Risorse Idriche dell’Ateneo perugino, e le due strutture operano in stretto coordinamento ottimizzando tutte le possibili sinergie funzionali e operative con gli istituti di ricerca operanti in Italia nel settore. Inoltre il Segretariato WWAP si raccorda con le altre strutture ONU presenti in Italia, in particolare con la FAO (Food and Agricolture Organization) e con gli altri centri UNESCO ospitati dal nostro Paese. Il Segretariato WWAP impegna, oltre ai funzionari UNESCO, anche risorse umane assunte localmente.

D. Descrizione degli obiettivi da realizzare mediante l’intervento normativo e indicatori che consentiranno di verificarne il grado di raggiungimento.

Obiettivo ultimo degli accordi di cui sopra e dell’intesa per la quale si chiede la ratifica è il perseguimento continuo e dinamico della costituzione e funzionalità di una rete internazionale di esperti e organismi scientifici in materia di risorse idriche, e la produzione, in passato su base triennale (l’ultimo è stato presentato al Forum Mondiale dell’Acqua svoltosi a Marsiglia dal 12 al 27 marzo 2012) e dal 2014 annuale, del World Water Development Report (WWDR). Le procedure amministrative per il funzionamento del Segretariato del WWAP a Perugia sono contenute nel Protocollo di Intesa sottoscritto a Parigi il 12 settembre 2012 dal Direttore Generale dell’UNESCO Irina Bokova e dal Rappresentante Permanente d’Italia Amb. Maurizio Serra che, provvisto dei necessari poteri, ha firmato per il Governo Italiano. L’Ufficio (Programme Office on Global Water Assessment) è parte integrante del Segretariato dell’UNESCO nell’ambito della Divisione Scienze Idrologiche ed è soggetto al controllo e all’autorità dell’UNESCO che ha il diritto di stabilire regolamenti interni per il suo funzionamento. La sua operatività strategica è indirizzata da UN Water, la struttura che coordina 30 istanze (tra Agenzie, Programmi, Centri e Progetti) del sistema delle Nazioni Unite in materia di risorse idriche. Il Governo italiano riconosce la personalità giuridica dell’UNESCO Programme Office on Global Water Assessment e la sua capacità contrattuale di acquisire e di disporre di beni mobili ed immobili e di stare in giudizio. Il Governo italiano e l’UNESCO contribuiscono alla diffusione dei risultati delle ricerche del Segretariato, stabilendo un regolare scambio di informazioni sulle questioni concernenti le attività del WWAP. Gli Accordi stipulati prevedono meccanismi di rendicontazione finanziaria nonché il regolare aggiornamento sullo stato di avanzamento del progetto da parte dell’UNESCO al Governo italiano. 
La presenza del Segretariato del WWAP a Perugia ha aumentato il ruolo e la visibilità dell’Italia nell’ambito delle istituzioni delle Nazioni Unite, dando sostegno ad una organizzazione che si occupa di ricerca e informazione nei campi della gestione sostenibile e dello sviluppo delle risorse idriche ed aumentando il “networking”con le istituzioni italiane competenti in materia di acque dolci, come la rete globale di Comitati Idrologici Nazionali.
La stabilizzazione dell’insediamento del Segretariato del WWAP a Perugia consentirà all’organismo delle Nazioni Unite che ha il compito di monitorare lo stato delle risorse idriche a livello mondiale, coordinando le azioni delle competenti Agenzie delle Nazioni Unite, di operare al meglio per raggiungere, sulla base del proprio mandato, il seguente obiettivo generale: soddisfare la sempre crescente esigenza da parte degli Stati membri delle Nazioni Unite e della Comunità Internazionale di poter basare le politiche delle acque su un’adeguata base conoscitiva attraverso l’acquisizione, la validazione e la sistematizzazione di dati ed informazioni relative alla tutela e alla gestione delle risorse idriche.
Il Segretariato del WWAP:
· supporta gli Stati membri a valutare l’efficienza e l’efficacia dei loro programmi e delle loro decisioni in materia di politiche idriche, monitorando lo stato di attuazione dei diversi obiettivi concordati a livello internazionale in materia di acque, inclusi gli Obiettivi di Sviluppo del Millennio;
· redige periodicamente, dal 2014 su base annuale, il Rapporto Mondiale sull’evoluzione della situazione globale delle acque, con riferimento alla disponibilità di acqua (in termini di quantità e qualità) ed ai suoi utilizzi e ai possibili futuri scenari al fine di fornire uno strumento di previsione ed allerta su potenziali conflitti internazionali originabili da dispute  sulle risorse idriche;
· sviluppa il quadro concettuale e metodologico necessario per l’individuazione di dati ed indicatori relativi alle risorse idriche comparabili a livello internazionale;
· fornisce assistenza agli Stati membri affinché sviluppino e migliorino le proprie capacità di raccolta ed analisi di dati significativi per le rispettive iniziative in tema di politiche idriche;
· analizza dati in collaborazione con amministratori e ricercatori e promuove un più ampio e consapevole utilizzo di tali dati nell’individuazione delle politiche di settore a vari livelli.

Qui di seguito allegati alcuni dati statistici relativi alle attività istituzionali del Segretariato del WWAP:
A) Periodo 2009-2012 (dati riferiti alla terza edizione del World Water Development Report, WWDR3, e delle pubblicazioni ad esso correlate)
1. United Nations World Water Development Report 3
• 95.000 copie scaricate, 10.000 copie distribuite
• 150.000 copie del volume casi-studio scaricate e distribuite
2. Side publications (17 in totale)
• 30.000 copies scaricate e diverse centinaia distribuite
3. Special reports (2 in totale)
• Centinaia di copie scaricate e distribuite
4. Briefing Notes (5 in totale)
• Centinaia di copie scaricate e distribuite
5. Message series (11 in totale)
• 60.000 copies scaricate e diverse migliaia distribuite. 
Complessivamente, nel periodo Marzo 2009-Gennaio 2012, circa 400,000 copie di pubblicazioni del WWAP sono state distribuite (in formato cartaceo ed elettronico).

B) Periodo (Marzo-Ottobre) 2012 (dati riferiti alla quarta edizione del WWDR e alle pubblicazioni ad esso correlate)
-2000 copie cartacee del WWDR4 distribuite;
-2000 copie (in Inglese) dei Messaggi Principali del WWDR4 e 1000 (in Francese) distribuite;
-2000 copie (in Inglese) del Sommario dei Dati del WWDR4 e 1000 (in Francese) distribuite;
-20.000 CD del WWDR4 distribuite. Il numero di copie scaricate verrà quantificato alla fine del 2012;
-5000 CD delle Side Publications distribuite;
-500 copie de The Dynamics of Global Water Futures e 300 de Stylezed Scenarios distribuite;
-500 copie della pubblicazione Groundwater e 300 copie della pubblicazione Green Accounting distribuite;
-7000 Copie dei Messaggi per gli Stakeholder distribuite.

C) Stampa nazionale ed internazionale (WWDR4)
10 giorni successive al lancio, il WWDR4 e’ stato citato da oltre 5000 testate giornalistiche internazionali (inclusi La Repubblica, Le Monde, Il Financial Times, etc). In aggiunta, c’e’ una media di 12 articoli scientifici per settimana che citano il WWDR4 (fonte Google Scholar).

D) Sito Web
A partire da Agosto 2008, il WWAP ha avuto 785.432 visitatori (di cui 625.987 visitatori unici), per un totale di pagine visitate di circa 1.615.000.


Gli indicatori che permetteranno la verifica del raggiungimento dei risultati attesi sono in gran parte legati alla produzione del rapporto mondiale sull’acqua (WWDR): organismi partecipanti, aree geografiche coperte, indice quantitativo e qualitativo delle citazioni attive e passive, circolazione (collegamenti al sito, downloads), sponsor privati. 


E. Indicazione dei soggetti, pubblici e privati, destinatari dei principali effetti dell’intervento regolatorio.
A beneficiare del Protocollo sarà tutta la comunità scientifico – accademica italiana e mondiale che opera nel settore specifico delle risorse idriche.

SEZIONE 2. LE PROCEDURE DI CONSULTAZIONE.
La negoziazione è avvenuta coinvolgendo e consultando, per la parte italiana, il Ministero degli affari esteri – D.G. per la Promozione del Sistema Paese, il Ministero dell’Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare e il Ministero dell’Economia e delle Finanze – Dip.to Ragioneria generale dello Stato. 

SEZIONE 3. LA VALUTAZIONE DELL’OPZIONE DI NON INTERVENTO (“OPZIONE ZERO”).
L’opzione di non intervento significherebbe la chiusura del Segretariato WWAP di Perugia, con ricadute, peraltro quantitativamente modeste, anche sul piano occupazionale. La struttura verrebbe spostata a Parigi o, eventualmente, in una sede messa a disposizione da un altro Paese. La scelta avrebbe ricadute negative, oltre che sul ruolo di leader che l’Italia ha in ambito UNESCO, anche sul posizionamento del Paese in un’area scientifica e tecnologica di rilevanza strategica crescente. Inoltre le motivazioni alla base dell’Accordo escludono le opzioni di non intervento.

SEZIONE 4. LA VALUTAZIONE DELLE OPZIONI ALTERNATIVE DI INTERVENTO REGOLATORIO.
Non esistono opzioni alternative alla ratifica parlamentare né era possibile, in considerazione della tipologia e qualità degli obiettivi perseguiti, negoziare con la controparte un testo sostanzialmente diverso da quello concordato, che riduce di oltre il 35% gli oneri derivanti per l’Italia rispetto all’accordo precedente (21/11/2007).

SEZIONE 5. LA GIUSTIFICAZIONE DELL’OPZIONE REGOLATORIA PROPOSTA.
A) Metodo di analisi applicato per la misurazione degli effetti
E’ stato applicato il metodo comparativo adottato in analoghi precedenti Accordi, dai quali è emersa la positività di tale tipo di Intese.

B) Svantaggi e vantaggi dell’opzione prescelta
Dall’opzione non derivano svantaggi. Dall’esecuzione del Protocollo deriveranno benefici effetti sul ruolo leader dell’Italia in ambito scientifico e nei sistemi UNESCO e ONU.

C) Indicazione degli obblighi informativi a carico dei destinatari diretti ed indiretti.
Obblighi informativi sussistono a carico del Ministero degli Affari Esteri e del Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare, che provvederanno al monitoraggio degli oneri previsti dall’opzione regolatoria riferendo in merito al Ministero dell’Economia e delle Finanze, che – a sua volta – riferirà senza ritardo alle Camere con apposita relazione in merito alle cause degli eventuali scostamenti ed all’adozione delle conseguenti misure.


D) Eventuale comparazione con le altre opzioni esaminate
Non si è proceduto a detta comparazione in quanto non sono emerse opzioni alternative per le motivazioni illustrate ai punti precedenti.

E) Condizioni e fattori incidenti sui prevedibili effetti dell’intervento regolatorio
Non si ravvisano fattori incidenti sugli effetti del provvedimento, trattandosi di attività istituzionali già espletate dalle competenti Amministrazioni. Per quanto concerne la copertura finanziaria, si precisa che agli oneri derivanti dalle spese di missione di cui agli articoli 5 e 7 del presente Protocollo, valutati in euro 2.260 a decorrere dall’anno 2013, e dalle rimanenti spese di cui agli articoli 3 e 8 pari a euro 2.313.000 a decorrere dall’anno 2013, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo speciale di parte corrente iscritto, ai fini del bilancio triennale 2013-2015, nell’ambito del programma “Fondi di riserva e speciali” della missione “Fondi da ripartire” dello stato di previsione del Ministero dell’economia e delle finanze per l’anno 2013, allo scopo parzialmente utilizzando l’accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

SEZIONE 6. L’INCIDENZA SUL CORRETTO FUNZIONAMENTO CONCORRENZIALE DEL MERCATO E SULLA COMPETITIVITA’ DEL PAESE.
Il provvedimento non è suscettibile di produrre effetti distorsivi nel funzionamento del mercato e nella competitività tra i destinatari degli effetti del Protocollo.

SEZIONE 7. LE MODALITA’ ATTUATIVE DELL’INTERVENTO REGOLATORIO.
A) Soggetti responsabili dell’attuazione dell’intervento regolatorio
Il Ministero degli affari esteri ed il Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare. 

B) Eventuali azioni per la pubblicità e per l’informazione dell’intervento
Al Protocollo sarà data pubblicità tramite i siti internet del Ministero degli affari esteri e del Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare.

C) Strumenti per il controllo e il monitoraggio dell’intervento regolatorio
Il Ministero degli affari esteri e il Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare sono le Amministrazioni titolate a gestire la materia con gli ordinari strumenti a loro disposizione. Esse effettueranno altresì il monitoraggio delle attività connesse.

D) Eventuali meccanismi per la revisione e l’adeguamento periodico della prevista regolamentazione e gli aspetti prioritari da sottoporre eventualmente alla VIR
Il Ministero degli affari esteri, con cadenza biennale, effettuerà, con la collaborazione del Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare, la prevista VIR, in cui verrà preso in esame l’effettivo funzionamento del Programme Office on Global Water Assessment, che ospita il Segretariato del World Water Assessment Programme (WWAP).


ANALISI TECNICO NORMATIVA (ATN)

Oggetto: Ddl concernente “Ratifica ed esecuzione del Protocollo d’Intesa tra il Governo della Repubblica italiana e l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Educazione, la Scienza e la Cultura, relativo al funzionamento in Italia, a Perugia, dell’UNESCO Programme Office on Global Water Assessment, che ospita il Segretariato del World Water Assessment Programme, fatto a Parigi il 12 settembre 2012”. 


PARTE I. Aspetti tecnico-normativi di diritto interno

1) Obiettivi e necessità dell’intervento normativo. Coerenza con il programma di Governo

Il presente disegno di legge, predisposto ai sensi dell’art. 80 della Costituzione, è inteso alla ratifica ed alla esecuzione del Protocollo d’intesa tra il Governo italiano e l’UNESCO relativo al funzionamento a Perugia del Segretariato del Programma Mondiale di Valutazione delle Acque (World Water Assessment Programme – WWAP), sottoscritto in data 12 settembre 2012. Il protocollo entrerà in vigore con la sua ratifica da entrambe le Parti.

2) Analisi del quadro normativo nazionale

Il presente disegno di legge reca l’autorizzazione alla ratifica dello strumento internazionale e l’ordine di esecuzione dello stesso; non è stato necessario introdurre ulteriori norme attuative del protocollo, risultando l’ordinamento italiano del tutto conforme ai dettami dallo stesso recanti.

3) Incidenza delle norme proposte sulle leggi e i regolamenti vigenti

  Non si ravvisa alcun impatto su leggi e regolamenti vigenti

4) Analisi della compatibilità dell’intervento con i principi costituzionali

 Non risultano elementi di incompatibilità con i principi costituzionali

5)Analisi delle compatibilità dell’intervento con le competenze e le funzioni delle regioni ordinarie e a statuto speciale nonché degli enti locali

L’intervento normativo è ascrivibile alle competenze esclusive dello Stato di cui all’art. 117, comma 2, lettera a) della Costituzione. 
Si evidenzia che la Regione Umbria è intervenuta sistematicamente, inizialmente con la L.R. 31.7.2007, n. 26 (pubblicata sul BUR in data 8.8.2007, n. 35), a finanziare  l’Accordo di programma, con un impegno di spesa pari a euro 200.000,00 l’anno.

6) Verifica della compatibilità con i principi di sussidiarietà, differenziazione ed adeguatezza sanciti dall’articolo 118, primo comma, della Costituzione

 Non emergono profili di incompatibilità con i principi sopra descritti.

7) Verifica dell’assenza di rilegificazioni e della piena utilizzazione delle possibilità di delegificazione e degli strumenti di semplificazione normativa

Trattandosi di ratifica di un trattato internazionale non risulta possibile la previsione di delegificazione né di strumenti di semplificazione normativa.

8) Verifica dell’esistenza di progetti di legge vertenti su materia analoga all’esame del Parlamento e relativo stato dell’iter
Non risultano progetti di legge vertenti sulla materia all’esame del Parlamento.

9) Indicazioni delle linee prevalenti della giurisprudenza ovvero della pendenza di giudizi di costituzionalità sul medesimo o analogo oggetto

Non risultano giudizi pendenti di costituzionalità sul medesimo o analogo oggetto.

Parte II. Contesto normativo comunitario e internazionale

10) Analisi della compatibilità dell’intervento con l’ordinamento comunitario

Le disposizioni dell’Accordo non presentano profili di incompatibilità con l’ordinamento comunitario.
  
11) Verifica dell’esistenza di procedure di infrazione da parte della Commissione Europea sul medesimo o analogo oggetto

Non sussistono procedure d’infrazione su questioni attinenti l’intervento normativo.

12) Analisi della compatibilità dell’intervento con gli obblighi internazionali

Le disposizioni dell’Accordo non presentano profili di incompatibilità con gli obblighi internazionali.

13) Indicazioni delle linee prevalenti della giurisprudenza ovvero della pendenza di giudizi innanzi alla Corte di Giustizia delle Comunità europee sul medesimo o analogo oggetto.

Allo stato attuale non si ha notizia di giudizi pendenti presso la Corte di Giustizia delle Comunità Europee relativamente ad analogo oggetto

14) Indicazioni delle linee prevalenti della giurisprudenza ovvero della pendenza di giudizi innanzi alla Corte Europea dei Diritti dell’uomo sul medesimo o analogo oggetto.

Non risultano indirizzi giurisprudenziali e pendenza di giudizi presso la Corte Europea dei Diritti dell’uomo.

15) Eventuali indicazioni sulle linee prevalenti della regolamentazione sul medesimo oggetto da parte di altri Stati membri dell’Unione Europea.

In merito all’Accordo in oggetto non si dispone di particolari indicazioni sulle linee prevalenti della regolamentazione da parte di altri Stati membri dell’UE.

Parte III. Elementi di qualità sistematica e redazionale del testo

 1) Individuazione delle nuove definizioni normative introdotte dal testo, della loro necessità, della coerenza con quelle già in uso

  Non si introducono nuove definizioni normative.

2) Verifica della correttezza dei riferimenti normativi contenuti nel progetto, con particolare riguardo alle successive modificazioni ed integrazioni subite dai medesimi    
E’ stata verificata la correttezza dei riferimenti normativi.

3) Ricorso alla tecnica della novella legislativa per introdurre modificazioni ed integrazioni a disposizioni vigenti

Trattandosi di disegno di legge di ratifica di accordo internazionale non è stata adottata la tecnica della novella legislativa.

4) Individuazione di effetti abrogativi impliciti di disposizioni dell’atto normativo e loro traduzione in norme abrogative espresse nel testo normativo

Non si individuano effetti abrogativi generati dall’entrata in vigore dell’intervento normativo in esame.

5) Individuazione di disposizioni dell’atto normativo aventi effetto retroattivo o di reviviscenza di norme precedentemente abrogate o di interpretazione autentica o derogatorie rispetto alla normativa vigente

Il provvedimento legislativo non contiene norme aventi la suddetta natura.

6) Verifica della presenza di deleghe aperte sul medesimo oggetto, anche a carattere integrativo o correttivo

Trattandosi di disegno di legge di ratifica di accordo internazionale, non vi sono deleghe aperte sul medesimo oggetto.

7) Indicazione degli eventuali atti successivi attuativi; verifica della congruenza dei termini  previsti per la loro adozione

Non sono previsti atti normativi successivi di natura normativa.

8) Verifica della piena utilizzazione e dell’aggiornamento di dati e di riferimenti statistici attinenti alla materia oggetto del provvedimento, ovvero indicazione della necessità di commissionare all’Istituto nazionale di statistica apposite elaborazioni statistiche con correlata indicazione nella relazione economico-finanziaria della sostenibilità dei relativi costi

Per la predisposizione dello schema di atto normativo sono stati utilizzati i dati statistici già in possesso dell’Amministrazione proponente l’intervento normativo in esame.




Relazione tecnica
(redatta in conformità alla circolare del Ministero dell’Economia e delle Finanze del 13 settembre 2010, n. 32)


Si premette che l’articolo 1 del presente Protocollo:
· al comma 2, rinvia allo specifico Accordo UNESCO - Regione Umbria del 26.07.2007, per i dettagli relativi alla sede di Villa La Colombella, nonché per le modalità relative al funzionamento e alla manutenzione della sede in parola.

L’attuazione del presente Protocollo comporta oneri a carico del bilancio dello Stato, in relazione agli articoli 3, 5, 7 e 8.

L’Articolo 3, al comma 1, prevede che, con la ratifica parlamentare dell’Accordo, si  renderà permanente e obbligatorio il contributo annuo di 1,653 milioni di euro da iscrivere, a decorrere dal 2013, sullo stato di previsione del Ministero degli Affari Esteri. 

L’Articolo 5 (potenziali attività congiunte) prevede la possibilità che Italia e UNESCO svolgano congiuntamente una serie di attività che potrebbero essere concordate nel corso di riunioni periodiche tra le parti. 
E’ pertanto verosimile ipotizzare la realizzazione di n. 1 missioni annuali, a Perugia, di n. 2 Dirigenti, rispettivamente del Ministero dell’Ambiente e del Ministero degli Affari Esteri, per n. 3 gg., finalizzate alla valutazione preventiva di attività che potrebbero essere organizzate congiuntamente dalle Autorità nazionali e dall’UNESCO.
Il costo di missione, a Perugia, di n. 1 Dirigente per n. 3 gg (2 notti + 1 g. viaggio) è riepilogato nella tabella che segue, ipotizzando che si tratti di Dirigente che parta e ritorni da/a Roma in treno:

TABELLA I
Costo missione n. 1 Dirigente a Perugia per 3 gg (n. 2 notti)
Ipotesi di partenza e ritorno da/a Roma in treno, I classe
	Descrizione voce
	Importo in euro

	Costo biglietto treno Roma-Perugia A/R prima classe (euro 40,80 a tratta: 40,80 x 2: 81,60)
	81,60

	Pasti giornalieri (n. 2 x 3 gg.)
Euro 61,10 x 3
	183,30

	Pernottamento in albergo (n. 2 notti)
150,00 x 2
	300,00

	Totale costo missione a Perugia di n. 1 Dirigente della durata di 3 gg. (n. 2 pernottamenti)
	564,90



La missione di n. 1 Dirigente a Perugia per n. 3 giorni complessivi (n. 2 notti) è pari a euro 564,90.
La realizzazione di n. 1 missioni annuali, a Perugia, da parte di n. 2 Dirigenti, per tre giorni, comporta un costo complessivo pari a Euro 1.129,80. Di questo costo, Euro 564,90 sono a carico dello stato di previsione di bilancio del Ministero degli Affari Esteri e Euro 564,90 sono a carico dello stato di previsione di bilancio del Ministero dell’Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare.

L’articolo 7 (“coordinamento”) prevede uno scambio sistematico di informazioni tra l’UNESCO e il Governo Italiano sul funzionamento e sulle attività del Segretariato del WWAP, con riferimento implicito anche all’obbligo di rendicontazione annuale, da parte dell’Organizzazione internazionale nei confronti dell’Italia, circa l’utilizzo dei fondi messi a disposizione dell’Ufficio UNESCO di Perugia e alla possibilità che MAE e MATTM  possano effettuare missioni di valutazione sullo stato di utilizzo degli stessi fondi.
Alla luce di quanto sopra indicato, è possibile prevedere la realizzazione di n. 1 missioni annuali, a Perugia, di n. 2 Dirigenti, rispettivamente del Ministero dell’Ambiente e del Ministero degli Affari Esteri, per n. 3 gg., finalizzate alla valutazione preventiva della destinazione delle risorse e alla verifica delle spese sostenute a carico del contributo offerto dall’Italia.
Il costo di una missione è quello indicato nella Tabella 1 sopra riportata
Anche in questo caso la realizzazione di n. 1 missioni annuali, a Perugia, da parte di n. 2 Dirigenti, per tre giorni, comporta un costo complessivo pari a Euro 1.129,80. Di questo costo, Euro 564,90 sono a carico dello stato di previsione di bilancio del Ministero degli Affari Esteri e Euro 564,90 sono a carico dello stato di previsione di bilancio del Ministero dell’Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare.
Per l’applicazione della clausola di salvaguardia i programmi e le missioni da considerare sono: il programma “Promozione del Sistema Paese” della missione “L’Italia in Europa e nel Mondo” dello stato di previsione del MAE ed il programma “Sviluppo sostenibile” della missione “Sviluppo sostenibile e Tutela del Territorio e dell’Ambiente” del MATTM. 

L’articolo 8 (“Privilegi e immunità) concede benefici fiscali sia per le attività dell’Ufficio UNESCO di Perugia che per i circa 20 funzionari che in detto ufficio sono impiegati. In particolare, ai funzionari viene riservato un trattamento agevolativo pari a quello previsto per il personale di corrispondente livello delle organizzazioni internazionali del sistema Nazioni Unite rappresentate in Italia, in aggiunta ai privilegi ed alle immunità stabiliti dalla Convenzione Internazionale del 1947 sui Privilegi e le Immunità delle Agenzie Specializzate delle Nazioni Unite  alla quale l’Italia ha aderito nel 1985.
Le agevolazioni riguardano l’esenzione da tutti i diritti doganali, le esenzioni garantite alle Amministrazioni governative italiane quanto a imposte indirette e tasse e diritti su operazioni e transazioni, l’esenzione da ogni forma di imposizione diretta su salari, emolumenti e indennità erogati dall’UNESCO Programme Office di Perugia e infine l’esenzione dall’imposta sul valore aggiunto per gli acquisti all’ingrosso, le prestazioni d’opera e gli appalti.
Con nota 13723 del 19 ottobre 2012, l’Ufficio del Coordinamento Legislativo – Finanze del MEF  ha trasmesso la relazione tecnica predisposta dalla Direzione studi e ricerche economico-fiscali del Dipartimento delle finanze di quel dicastero nella quale si quantificano gli oneri per minor gettito derivanti dall’applicazione dell’Art.8 del Protocollo.
La relazione calcola oneri per un minor gettito IRPEF di 500mila euro/anno (arrotondamento da 476mila euro dovuti a 70.000 euro – reddito medio annuo lordo pro-capite - x 20 – dipendenti - x 34% - aliquota media stimata) , per mancato gettito IRAP di 55.000 euro/anno (arrotondamento da 54.600 euro dovuti a 70.000 euro – reddito medio annuo lordo pro-capite - x 20 – dipendenti - x 3,9% - aliquota), per mancato gettito IVA di 105mila euro/anno (500.000 euro di acquisti e/o lavori x 21%).
L’onere annuo complessivo per minor gettito dovuto all’applicazione dell’articolo 8 del Protocollo è pertanto pari a 660.000 euro.

L’onere finanziario totale annuale a carico del Bilancio dello Stato per l’attuazione del Protocollo d’intesa in oggetto è pari a euro 2.315.259,60. 
Il dettaglio è riepilogato nella tabella II che segue:

TABELLA II
Riepilogo oneri finanziari annuali a carico del Bilancio dello Stato
	Articolo
del Protocollo/ Voce di Spesa
	Stato di previsione del bilancio MAE
	Stato di previsione del bilancio MATTM
	Importo totale a carico del Bilancio dello Stato in euro

	Art. 3 comma 1
Contributo obbligatorio (*)
	1.653.000,00
	
	1.653.000,00

	Art. 5
missioni finalizzate a concordare e verificare lo stato di realizzazione delle attività 
	564,90
	564,90
	1.129,80

	Art. 7
missioni relative a questioni finanziarie 
	564,90
	564,90
	1.129,80

	Art. 8
Privilegi e immunità  
	660.000,00
	
	660.000,00

	Totali
	
2.314.129,80

	1.129,80
	2.315.259,60 









DISEGNO DI LEGGE
Art.1
(Autorizzazione alla ratifica)
1. Il Presidente della Repubblica è autorizzato a ratificare il Protocollo d’intesa tra il Governo della Repubblica italiana e l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’Educazione, la Scienza e la Cultura relativo al funzionamento in Italia, a Perugia, dell’UNESCO Programme Office on Global Water Assessment, che ospita il Segretariato del Word Water Assessment Programme, fatto a Parigi il 12 settembre 2012.
Art.2
(Ordine di esecuzione)
1. Piena ed intera esecuzione è data dal Protocollo di cui all’articolo 1 a decorrere dalla data della sua entrata in vigore in conformità a quanto disposto dall’articolo 11 del Protocollo stesso.
Art.3
(Copertura finanziaria)
1. Agli oneri derivanti dalle spese di missione di cui agli articoli 5 e 7 del presente Protocollo, valutati in euro 2.260 a decorrere dall’anno 2013, e dalle rimanenti spese di cui agli articoli 3 e 8 pari a euro 2.313.000 a decorrere dall’anno 2013, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo speciale di parte corrente iscritto, ai fini del bilancio triennale 2013-2015, nell’ambito del programma “Fondi di riserva e speciali” della missione “Fondi da ripartire” dello stato di previsione del Ministero dell’economia e delle finanze per l’anno 2013, allo scopo parzialmente utilizzando l’accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.
2.	Ai sensi dell’articolo 17, comma 12, della legge 31 dicembre 2009, n. 196, per le spese di missione di cui ai citati articoli 5 e 7 del presente Protocollo, il Ministro degli affari esteri ed il Ministro dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare provvedono al monitoraggio dei relativi oneri e riferiscono in merito al Ministro dell’economia e delle finanze. Nel caso si verifichino o siano in procinto di verificarsi scostamenti rispetto alle previsioni di cui al comma 1, il Ministro dell’economia e delle finanze, sentito il Ministro competente, provvede mediante riduzione, nella misura necessaria alla copertura finanziaria del maggior onere risultante dall’attività di monitoraggio, delle dotazioni finanziarie di parte corrente aventi la natura di spese rimodulabili ai sensi dell’articolo 21, comma 5, lettera b), della legge 31 dicembre 2009, n. 196, destinate alle spese di missione nell’ambito del pertinente programma di spesa e, comunque, della relativa missione del Ministero interessato. Si intende corrispondentemente ridotto, per il medesimo anno, di un ammontare pari all’importo dello scostamento, il limite di cui all’articolo 6, comma 12, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito, con modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122, e successive modificazioni. 
3. Il Ministro dell'economia e delle finanze riferisce senza ritardo alle Camere con apposita relazione in merito alle cause degli scostamenti e all’adozione delle misure di cui al comma 2.
4.	Il Ministro dell’economia e delle finanze è autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.
Art.4
(Entrata in vigore)
1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

