
ELETTRONICO

                                                                           1


                                                                   2 7 BOZZE


                                                     SENATO DELLA REPUBBLICA

----------------------------------XVII LEGISLATURA--------------------------
--


                                                                    1 N. 987





                             DISEGNO  DI  LEGGE


    d'iniziativa dei senatori MATTESINI, CARDINALI, CUCCA, ORR, ASTORRE,
     SOLLO, CHITI, BORIOLI, PAGLIARI, FEDELI, ZANONI, AMATI E VALENTINI




                  COMUNICATO ALLA PRESIDENZA 1 AGOSTO 2013




                       ------------------------------
   Nuova disciplina dei titoli e dei marchi di identificazione dei metalli
                                  preziosi
                        -----------------------------














TIPOGRAFIA DEL SENATO
RELAZIONE

Onorevoli Senatori! - Il  settore  orafo-argentiero-gioielliero  rappresenta
da sempre uno dei comparti manifatturieri  trainanti  nella  promozione  del
made in Italy. Esso si concentra  in  alcuni  distretti  di  punta:  Arezzo,
Vicenza, Valenza Po e Napoli per l'oreficeria e per la gioielleria  in  oro;
Padova, Firenze e Palermo per l'argenteria (circa 10.600 unit produttive  e
60.000 addetti in tutta Italia, filiera distributiva  costituita  da  24.000
punti vendita in Italia, oltre all'indotto composto da  sistemi  fieristici,
assicurazioni,  sistemi  di  sicurezza,  trasporto  valori   eccetera).   In
particolare il settore orafo  paradigmatico dell'organizzazione  produttiva
di questo comparto: in sole tre province,  Arezzo,  Vicenza  e  Alessandria,
sedi dei principali distretti, si concentra, infatti, quasi il 75 per  cento
delle aziende esportatrici  nazionali  (tale  settore  rappresenta  solo  ad
Arezzo il  14  per  cento  degli  addetti  e  oltre  il  31  per  cento  del
fatturato). I principali mercati della domanda  sono,  nell'ordine,  Emirati
Arabi, Stati Uniti d'America (USA), Turchia, Francia, Regno  Unito,  Spagna,
Hong-Kong, Panama, Germania e Australia.

Il mercato degli oggetti preziosi vive oggi una prolungata  fase  di  crisi.
Nei mercati internazionali si sono prodotti grandi cambiamenti e  il  nostro
Paese,  che  sembrava  leader  indiscusso  del  settore  orafo,  ha   dovuto
sperimentare il lato amaro della globalizzazione. Nel 2001 in  Italia  erano
state lavorate 437,7 tonnellate di oro, nel 2006 solo  217,9  tonnellate  (-
219,8 tonnellate); nel 2001 l'oro lavorato in  Italia  sul  totale  mondiale
rappresentava il 15,8 per cento, nel 2006 solo il 9,60 per cento.
Le principali contraddizioni  sono  esplose  dal  2003,  e  il  loro  teatro
principale  stato il mercato americano; la dbcle del  triennio  2004-2006
ha  avuto  origine  nel  fatto  che,  mentre   le   importazioni   americane
crescevano, le vendite italiane subivano una  pesantissima  flessione,  pari
al 37,2 per cento. In questo periodo l'Italia  stata  superata  e  doppiata
dalla Cina e dall'India, poi affiancate  dalla  Tailandia,  e  se  si  tiene
conto che il mercato statunitense  il principale  sbocco  della  produzione
nazionale  (assorbe  tuttora  il  20  per  cento  dell'export),  si  ha   la
percezione delle difficolt in atto.

La crisi ha tuttavia inizio negli anni novanta. All'inizio di quel  decennio
la  posizione  dell'industria  italiana  era  molto  solida   nel   panorama
internazionale e l'Italia, che si aggiudicava con largo margine  il  primato
della produzione, rappresentava l'unica realt, tra i  Paesi  di  una  certa
consistenza in termini di offerta, capace di piazzare sui mercati esteri  il
grosso  della  produzione.  Erano  tre  i  fattori   di   protezione   dalla
concorrenza dei Paesi emergenti: la limitata incidenza del costo del  lavoro
sul prezzo finale del prodotto a causa  dell'elevato  valore  della  materia
prima;  il  primato  indiscusso  in  fatto  di  stile   e   di   tecnologia;
l'organizzazione  finanziaria   a   supporto   dell'approvvigionamento   del
metallo.

A  partire  dalla  seconda  met  dello  scorso  decennio  la  situazione  
rapidamente mutata e sono intervenuti  fattori  nuovi  sia  sul  fronte  del
mercato che su quello della produzione: la domanda dei Paesi  sviluppati  ha
infatti seguito un andamento  disomogeneo,  che  ha  penalizzato  fortemente
molti Paesi europei, Germania e Italia in particolare, nonch il Giappone  e
che ha concentrato i fenomeni di crescita in Gran Bretagna e nel  mercato  a
pi elevato tasso di competizione, ovvero gli USA.
Sul lato dell'offerta si sono avuti una forte diffusione  di  tecnologia  ed
un  deciso  salto  organizzativo   dei   concorrenti,   che   hanno   inciso
notevolmente sia sull'efficienza che  sulla  qualit  della  produzione;  il
risultato per il nostro Paese  stata la perdita della  leadership  mondiale
dei quantitativi prodotti a vantaggio dell'India e, nel  2006,  anche  della
Cina.

Il deterioramento della competitivit  stato indotto anche dagli  andamenti
valutari:  il  significativo  apprezzamento   dell'euro   sul   dollaro   ha
rafforzato l'effetto penalizzante dei dazi doganali, tra  l'altro  calcolati
sul  valore  degli  oggetti  preziosi  al   lordo   della   materia   prima,
avvantaggiando in tale modo i concorrenti asiatici.

A  seguito  delle   vicende   dei   mercati   internazionali,   il   settore
dell'oreficeria  stato investito da un  vero  e  proprio  uragano:  basti
pensare che nella sola Arezzo, nel 2010, le aziende sono passate da 1.464  a
1.406, con un calo della produzione dell'8,7 per cento, un calo  dell'export
del 9 per cento e il crollo di  alcuni  mercati  come,  ad  esempio,  quello
statunitense, del 47 per cento.
Siamo di fronte a un fenomeno strutturale e occorrono interventi  urgenti  e
coordinati  per  salvaguardare  e  per  non  disperdere  un  patrimonio   di
conoscenze produttive, tecnologiche e commerciali  faticosamente  accumulate
nel tempo, oltre che per garantire i livelli occupazionali.

A  tale  fine,  il  presente  disegno  di  legge  fornisce  un   quadro   di
sistemazione complessiva della materia, che si  spera  possa,  come  avvenne
d'altronde nella scorsa legislatura attraverso un proficuo  lavoro  nella  X
Commissione (Attivit produttive, commercio  e  turismo)  della  Camera  dei
Deputati raggiungere un'ampia condivisione  da  parte  delle  diverse  forze
politiche.




DISEGNO DI LEGGE


                                   Capo I
                                 DEFINIZIONI

                                   Art. 1.

1. Ai fini della presente legge si intende:
      a) per metalli preziosi: l'argento, l'oro, il palladio, il platino e
le loro leghe;
      b) per lega: una soluzione solida di metallo prezioso e di uno o
vari altri metalli;
      c) per materie prime: i metalli preziosi puri e le loro leghe nelle
seguenti forme:
           1) ogni prodotto ricavato da fusione a titolo pari o superiore a
      995 millesimi;
           2)  le  polveri  prodotte  con  processi  di  natura  chimica  o
      elettrochimica o meccanica;
           3) le leghe brasanti, ad eccezione delle leghe per saldature ad
           argento  destinate  ad  impieghi  industriali   estranei   alla
           lavorazione dei metalli preziosi;
      d) per semilavorati:
           1) i laminati e i trafilati, in lamine, barre, fili e in  genere
           ogni  prodotto  destinato   ad   un   successivo   processo   di
           trasformazione;
           2) i prodotti di qualsiasi forma e  dimensione,  costituiti  dai
           prodotti di processi tecnologici di qualsiasi natura,  meccanici
           e no, che pur presentando una struttura Finita o semifinita  non
           risultano diretti a  uno  specifico  uso  o  funzione,  ma  sono
           destinati a essere intimamente inseriti  in  oggetti  compositi,
           garantiti  nel  loro  complesso  dal  produttore  che  opera  il
           montaggio;
      e) per marchio di identificazione:  il  marchio  che  identifica  il
      soggetto  giuridico  responsabile   della   rispondenza   del   titolo
      dichiarato al titolo reale delle materie  prime,  dei  semilavorati  o
      degli oggetti in metallo prezioso. Il  marchio  di  identificazione  
      individuato quale:
           1) marchio  del  produttore,  se  concesso  a  un'impresa  che
           esercita,  anche  se  non  in  via  esclusiva,   l'attivit   di
           produzione di semilavorati o di oggetti in metallo prezioso;
           2) marchio di responsabilit, se  concesso  a  un'impresa  che
      esercita l'attivit di:
            2.1) produzione, importazione o commercializzazione di  metalli
           preziosi allo stato   di materie prime;
             2.2) importazione di semilavorati  o  di  prodotti  finiti  in
      metalli preziosi;
             2.3) commercio di prodotti finiti di fabbricazione altrui  dei
           quali intende garantire direttamente la rispondenza del titolo;
      f) per titolo: il tenore  del  metallo  prezioso  fine  espresso  in
      millesimi in rapporto alla massa totale della lega;
      g) per campioni di analisi: l'aliquota rappresentativa della materia
      prima o dell'oggetto, prelevata per eseguire le  analisi  tendenti  ad
      accertare l'esattezza del titolo.
      Tali campioni possono essere  costituiti  da  interi  oggetti,  quando
particolari caratteristiche
      costruttive o dimensionali degli stessi lo richiedono;
      h) per laboratori di analisi: i laboratori che effettuano le analisi
      previste dal regolamento di attuazione della  presente  legge  di  cui
      all'articolo 40, di  seguito  denominato  regolamento,  sui  metalli
      preziosi e che rilasciano le relative certificazioni  del  titolo,  di
      cui all'articolo 30;
      i) per analisi facoltativa di parte terza: l'analisi delle  leghe  e
degli oggetti
      contenenti  metalli   preziosi,   richiesta   facoltativamente   dagli
      interessati ed eseguita dai laboratori di analisi di cui  all'articolo
      29;
      l) per certificazione  di  conformit:  la  facolt  riconosciuta  al
      produttore  o  al  suo  mandatario,  ai  sensi  dell'articolo  33,  di
      garantire la conformit dei propri prodotti  alle  disposizioni  della
      presente legge.


                                   Capo II
                         TITOLI DEI METALLI PREZIOSI

                                   Art. 2.

1. Le materie prime e gli oggetti in metallo prezioso fabbricati e posti  in
commercio nel territorio della Repubblica devono  recare  l'indicazione  del
titolo in millesimi e il marchio di identificazione.
2.  E'  vietato  l'uso  di  marchi  di  identificazione  diversi  da  quelli
stabiliti dalla presente legge.

                                   Art. 3.

1. Le tecniche e le modalit di apposizione del marchio  di  identificazione
e dell'indicazione del titolo sono previste  dal  regolamento.  Esse  devono
garantire l'individuazione univoca dell'impresa assegnataria del marchio.

2. Dal regolamento sono altres previste disposizioni particolari in  merito
alle   tecniche   di   apposizione   dei   marchi   di   identificazione   e
dell'indicazione del titolo e all'indicazione degli stessi nei  semilavorati
e nei prodotti finiti che non  consentono  una  diretta  apposizione,  negli
oggetti di fabbricazione mista  di  due  o  pi  metalli  preziosi  e  negli
oggetti costituiti da pi parti smontabili non vincolate da saldature.

                                   Art. 4.

1. Il titolo del metallo prezioso contenuto  nelle  materie  prime  o  negli
oggetti deve essere espresso in millesimi.

2. Le materie prime possono essere prodotte a qualsiasi  titolo,  ma  devono
recare l'indicazione del loro titolo reale.

3. Fatto salvo quanto previsto  dall'articolo  8,  gli  oggetti  in  metallo
prezioso devono essere prodotti ad uno dei seguenti titoli legali:
      a) per il platino: 950, 900 e 850 millesimi;
      b) per il palladio: 950 e 500 millesimi;
      c) per l'oro: 750, 585, 375 e 333 millesimi;
      d) per l'argento: 925, 830 e 800 millesimi.

4. Gli oggetti in metalli preziosi aventi un titolo effettivo  compreso  tra
due titoli legali rispettivamente  ammessi  sono  marchiati  con  il  titolo
legale inferiore.

5. E' ammesso qualsiasi titolo superiore al titolo  pi  alto  indicato  per
ciascuno dei metalli preziosi di cui al comma 3.

6. Non sono ammesse tolleranze negative sui titoli dichiarati relativi  alle
materie prime in  oro,  argento,  platino  e  palladio,  nonch  sui  titoli
legali.

7.  Il  regolamento  indica  i  metodi   ufficiali   di   analisi   per   la
determinazione del titolo, da applicare ai fini della presente legge.



                                   Art. 5.

1. Nei semilavorati e nei prodotti finiti  in  metallo  prezioso,  la  cifra
indicante il titolo, espresso in millesimi, deve essere racchiusa in  figure
geometriche le cui forme e dimensioni sono indicate nel regolamento.

                                   Art. 6.

1. Il  titolo  reale  sulle  materie  prime  deve  essere  apposto  mediante
l'indicazione dei millesimi e dei  decimi  di  millesimo  di  metallo  fine,
preceduta dai simboli Pt,  Pd,  Au  e  Ag,  rispettivamente  per  il
platino, il palladio, l'oro e l'argento, e seguita dal simbolo %.

                                   Art. 7.

1. Le  materie  prime,  i  semilavorati  e  i  prodotti  finiti  in  metallo
prezioso,  legalmente  prodotti  e   commercializzati   nei   Paesi   membri
dell'Unione europea o dello Spazio economico europeo, possono  essere  posti
liberamente in commercio nel territorio della Repubblica  a  condizione  che
rechino l'indicazione del titolo in millesimi e  un  marchio,  comprensibile
per il consumatore finale, che, conformemente alla normativa  del  Paese  di
provenienza,  identifichi   il   soggetto   giuridico   responsabile   della
rispondenza del titolo dichiarato al titolo reale.

2. Le  materie  prime,  i  semilavorati  e  i  prodotti  finiti  in  metallo
prezioso, importati da Paesi che  non  sono  membri  dell'Unione  europea  o
dello  Spazio  economico  europeo,  per  essere  posti  in   commercio   nel
territorio  della  Repubblica  devono  essere  a   titolo   legale,   recare
l'indicazione  del  titolo  in  millesimi,  il  marchio  di  identificazione
assegnato all'importatore e, limitatamente  ai  prodotti  finiti,  riportare
l'indicazione  del  Paese  di  origine,  secondo  le  modalit  fissate  dal
regolamento.

3. Le materie prime, i semilavorati e i prodotti finiti in metallo  prezioso
importati da Paesi che non sono membri dell'Unione europea  o  dello  Spazio
economico  europeo  possono  non  recare  il  marchio   di   identificazione
dell'importatore e l'indicazione del Paese di origine a condizione che:
      a) sussistano accordi di reciprocit con il Paese di provenienza  e  i
      titoli siano  corrispondenti  o  superiori  a  quelli  previsti  dalla
      presente legge e le materie prime, i semilavorati e i prodotti  finiti
      rechino gi l'indicazione del titolo in millesimi e  un  marchio  che,
      conformemente alla normativa del Paese di provenienza, identifichi  il
      soggetto  giuridico  responsabile   della   rispondenza   del   titolo
      dichiarato al titolo reale;
      b) il Paese di provenienza sia firmatario  di  accordi  o  convenzioni
      internazionali di cui anche l'Italia sia firmataria, a condizione  che
      i titoli siano corrispondenti o  superiori  a  quelli  previsti  dalla
      presente legge e che le materie prime, i  semilavorati  e  i  prodotti
      finiti rechino le indicazioni previste da detti accordi o convenzioni.

                                   Art. 8.

1. E' consentita la produzione di  semilavorati  e  di  prodotti  finiti  in
metallo prezioso con titoli  diversi  da  quelli  stabiliti  dalla  presente
legge, ai fini sia dell'esportazione fuori dello Spazio  economico  europeo,
sia della commercializzazione nei Paesi appartenenti allo  Spazio  economico
europeo, a condizione che tali titoli siano  previsti  dalla  normativa  del
Paese di destinazione.

2. La commercializzazione dei prodotti semilavorati e  dei  prodotti  finiti
in metallo prezioso di cui al  comma  1  e'  vietata  nel  territorio  della
Repubblica.  La  violazione  del  presente  comma   e'   punita   ai   sensi
dell'articolo 34, comma 1, lettera o).

                                   Art. 9.

1. Il giudizio sull'emissibilit delle  monete  d'oro  e  d'argento  coniate
dall'Istituto poligrafico e Zecca dello Stato Spa e' demandato  all'Istituto
stesso a decorrere dalla data di pubblicazione della presente legge.

2. I metodi di analisi relativi al  giudizio  sull'emissibilit  di  cui  al
comma 1 sono definiti con il  regolamento.  Nelle  more  dell'emanazione  di
tale regolamento sono applicabili i metodi di analisi  di  cui  all'allegato
II al regolamento di cui al  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  30
maggio 2002, n. 150.

3. Il Ministero dello sviluppo economico  e  il  Ministero  dell'economia  e
delle finanze procedono a controlli  sulle  procedure  di  produzione  delle
monete d'oro e d'argento e sul titolo delle monete emesse.

4. Le procedure di analisi sono adeguate al progresso tecnico con uno o  pi
decreti di natura regolamentare del Ministro dello  sviluppo  economico,  di
concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze.

5. Sono abrogati gli articoli 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99,  100,  101  e  102
del regolamento di cui al regio decreto 31 gennaio 1909, n. 242.

6. Dall'attuazione del presente  articolo  non  derivano  nuovi  o  maggiori
oneri per la finanza pubblica.

                                  Capo III
                          ELENCO DEGLI ASSEGNATARI
                       DEL MARCHIO DI IDENTIFICAZIONE

                                  Art. 10.

1. Presso ogni camera di commercio, industria,  artigianato  e  agricoltura,
di seguito denominata camera di  commercio,  e'  tenuto  un  elenco  degli
assegnatari dei metalli preziosi, al quale devono iscriversi:
      a)  le  imprese  che  esercitano,  anche  se  non  in  via  esclusiva,
      l'attivit di produzione di  semilavorati  o  di  prodotti  finiti  in
      metallo prezioso;
      b) le imprese che  producono,  importano  o  commercializzano  materie
      prime di metalli preziosi;
      c) le imprese che importano semilavorati o prodotti finiti in  metallo
prezioso.

2.  All'elenco,  a  richiesta,  possono  altres   iscriversi   le   imprese
commerciali  che  intendono   garantire   direttamente,   assumendosene   la
responsabilit, il titolo degli oggetti in  metalli  preziosi,  prodotti  da
terzi, assegnatari del marchio del produttore.

                                  Art. 11.

1. Per ottenere l'iscrizione nell'elenco di cui all'articolo 10, le  imprese
interessate  presentano  domanda  alla  camera  di   commercio   nella   cui
circoscrizione territoriale hanno la propria sede legale.
2. Alla domanda di cui al comma 1 deve essere allegata,  qualora  necessaria
per   l'esercizio   dell'attivita`,   copia   della    licenza    rilasciata
dall'autorita` di pubblica sicurezza, ai sensi dell'articolo 127  del  testo
unico delle leggi di pubblica sicurezza, di cui al regio decreto  18  giugno
1931, n.  773,  e  successive  modificazioni.  A  tal  fine,  in  attuazione
dell'articolo 16, commi 1 e 2, del decreto legislativo  31  marzo  1998,  n.
112, la predetta licenza non e`  richiesta  per  coloro  che  sono  iscritti
nell'albo delle imprese artigiane previsto dall'articolo  5  della  legge  8
agosto  1985,  n.  443,  e  successive  modificazioni,  e  dalle  rispettive
disposizioni legislative regionali.
3.  L'iscrizione  nell'elenco  di  cui  all'articolo  10,  per  le   imprese
esercenti le attivit di cui al comma 1, lettera a), dello stesso  articolo,
e`  subordinata  alla  presentazione  di  autocertificazione  attestante  il
possesso,  da  parte  dell'impresa,  delle  autorizzazioni  previste   dalla
normativa vigente per lo svolgimento dell'attivita` di produzione.
4. L'elenco di cui all'articolo  10  e`  pubblico,  puo`  essere  consultato
gratuitamente, anche mediante tecniche informatiche  e  telematiche,  ed  e`
aggiornato a cura della competente camera di commercio.

                                   Capo IV
                         MARCHIO DI IDENTIFICAZIONE

                                  Art. 12.

1.  La  camera  di  commercio,  non  oltre  trenta  giorni  dalla  data   di
presentazione della richiesta di  cui  all'articolo  11,  comma  1,  assegna
all'impresa  richiedente   il   numero   caratteristico   del   marchio   di
identificazione e fa eseguire le matrici recanti  le  impronte  del  marchio
stesso. Con il regolamento sono  definiti  criteri  e  modalita`  di  stampa
delle matrici, tali  da  garantire  sicurezza  e  uniformita`  su  tutto  il
territorio nazionale.

                                  Art. 13.

1. Le caratteristiche del  marchio  di  identificazione  sono  indicate  nel
regolamento.
2. Nel marchio sono  contenuti  il  numero  atto  a  identificare  l'impresa
assegnataria e la sigla della provincia  dove  questa  ha  la  propria  sede
legale.
3. Il numero caratteristico da riprodurre sul marchio di identificazione  e`
assegnato dalla camera di commercio competente.
4. Il contorno geometrico del  marchio  di  identificazione  e  i  contenuti
dello stesso sono diversi a seconda che si tratti di marchio del  produttore
oppure di marchio di responsabilita`.

                                  Art. 14.

1. Le matrici di cui all'articolo 12 sono depositate  presso  le  camere  di
commercio competenti.
2. I titolari dei marchi provvedono,  secondo  le  modalita`  stabilite  dal
regolamento, alla  fabbricazione  di  punzoni  contenenti  le  impronte  dei
marchi stessi, nel numero di esemplari occorrente, ricavabili dalle  matrici
di cui al comma 1.
3.  Le  camere  di  commercio,  non  oltre  trenta  giorni  dalla  data   di
presentazione dell'apposita richiesta, consentono ai titolari dei marchi  la
fabbricazione dei punzoni di cui al comma 2,  provvedendo  a  munirli  dello
speciale bollo, avente le caratteristiche previste dal regolamento.
4. I marchi di  identificazione  resi  inservibili  dall'uso  devono  essere
rimessi alle camere di commercio per la deformazione, che e` effettuata  con
le modalita` previste dal regolamento.

                                  Art. 15.

1. L'assegnazione del marchio di identificazione e` soggetta al  versamento,
alla camera di commercio competente, di un diritto di analisi e  di  marchio
il cui  importo  e`  stabilito  con  decreto  del  Ministro  dello  sviluppo
economico.  Nelle  more  dell'entrata  in  vigore  del  decreto  di  cui  al
precedente  periodo,  si  applica  l'articolo  7,  comma  1,   del   decreto
legislativo 22 maggio 1999, n. 251.
2. La concessione  del  marchio  e`  soggetta  a  rinnovo  annuale  mediante
pagamento di un diritto di importo pari alla meta` di  quello  previsto  per
la prima assegnazione, da versare, entro il mese di gennaio  di  ogni  anno,
alla camera di commercio competente.
3. Le imprese a cui e` attribuito il marchio del  produttore,  all'atto  del
rinnovo, devono inoltre presentare  apposita  autocertificazione  attestante
il possesso, da parte  dell'impresa,  delle  autorizzazioni  previste  dalle
disposizioni vigenti per l'attivita` di produzione.
4. Nei confronti delle imprese inadempienti al rinnovo previsto al  comma  2
si applica l'indennita` di mora pari a un  dodicesimo  del  diritto  annuale
per ogni mese o frazione di mese di ritardo nel pagamento del diritto.
5. Qualora il pagamento non  sia  effettuato  entro  l'anno,  la  camera  di
commercio competente provvede al ritiro del  marchio  di  identificazione  e
alla   cancellazione   dall'elenco   di   cui   all'articolo   10,   dandone
comunicazione al questore affinche, se del caso, provveda al  ritiro  della
licenza di cui all'articolo 11, comma 2.
6. Per le imprese  a  cui  e`  attribuito  il  marchio  del  produttore,  la
cancellazione dall'elenco di cui all'articolo 10 e  il  ritiro  del  marchio
sono previsti anche per la mancata presentazione dell'autocertificazione  di
cui al comma 3 del presente articolo.

                                  Art. 16.

1.  Non  sono  soggetti  all'obbligo  del  marchio  di   identificazione   e
dell'indicazione  del  titolo,  ferma  restando  la  loro  garanzia  secondo
modalita` stabilite dal regolamento:
a) gli oggetti in cui la massa dei metalli preziosi o delle  loro  leghe  e`
inferiore a un grammo;
b) i  semilavorati  e  i  lavori  in  metalli  preziosi  e  loro  leghe  per
odontoiatria;
c) gli oggetti di antiquariato in metalli preziosi;
d) i semilavorati e le loro leghe, gli  oggetti  e  gli  strumenti  per  uso
industriale;
e) gli strumenti e gli apparecchi scientifici;
f) le monete;
g) le  medaglie  e  gli  altri  oggetti  preziosi  fabbricati  dall'Istituto
poligrafico e Zecca dello Stato  Spa,  che,  in  luogo  dei  marchi  di  cui
all'articolo 1,  sono  contrassegnati  dal  marchio  speciale  del  medesimo
Istituto;
h) gli oggetti usati in possesso delle imprese commerciali;
i) i residui di lavorazione;
l) le leghe saldanti a base di oro, argento, platino o palladio.
2. Le metodologie di prova  di  oggetto   usato  e  dell'autenticita`  degli
oggetti di antiquariato in metalli preziosi  di  cui  alla  lettera  c)  del
comma 1 sono definite dal regolamento.
3. L'autenticita` degli oggetti di antiquariato in metalli preziosi  di  cui
alla lettera c) del comma 1 deve essere riconosciuta  da  esperti,  iscritti
nei ruoli dei periti e degli esperti presso le camere di commercio.

                                   Capo V
                       MARCHI TRADIZIONALI DI FABBRICA

                                  Art. 17.

1.  I  marchi  tradizionali  di  fabbrica,  i  marchi  collettivi  e   altre
indicazioni particolari sono ammessi, in aggiunta a  quelli  previsti  dalla
presente  legge,  ma  non  devono  contenere  alcuna  indicazione   atta   a
ingenerare equivoci con  l'indicazione  del  titolo  e  con  il  marchio  di
identificazione.
2. Il rispetto delle disposizioni di cui  al  comma  1  e`  accertato  dagli
organi incaricati dei controlli ai sensi dell'articolo 26.

                                   Capo VI
                             ANALISI FACOLTATIVA
                               DI PARTE TERZA

                                  Art. 18.

1. Le materie prime, i semilavorati e i prodotti finiti in metalli  preziosi
possono  essere  sottoposti  ad  analisi  del  titolo,  a  richiesta   degli
interessati, da parte dei laboratori di cui al  comma  1  dell'articolo  29,
che attestano, con le modalita` definite  dal  regolamento,  la  conformita`
dei prodotti.

                                  Capo VII
                          OGGETTI PLACCATI, DORATI,
                           ARGENTATI E RINFORZATI
                          O DI FABBRICAZIONE MISTA

                                  Art. 19.

1. Fatti salvi i  casi  previsti  dall'articolo  20,  e`  fatto  divieto  di
introdurre, all'interno degli  oggetti  in  metalli  preziosi,  metalli  non
preziosi, mastice o altre sostanze,  ovvero  di  rivestire  gli  oggetti  in
metalli preziosi con metalli non preziosi o altri materiali.

                                  Art. 20.

1. E` fatto divieto di imprimere indicazione di titoli  in  millesimi  e  in
carati e, comunque, di imprimere altre indicazioni  che  possono  ingenerare
equivoci, sugli oggetti di metalli differenti da quelli preziosi,  anche  se
dorati, argentati o placcati.
2. Le indicazioni del  titolo  e  del  marchio  sono  obbligatorie  per  gli
oggetti costituiti in parte di metalli preziosi e in parte di sostanze o  di
metalli non preziosi; in tale caso, su questi ultimi devono  essere  apposte
sigle o iscrizioni  atte  a  identificarli,  secondo  quanto  stabilito  dal
regolamento.
3. Lo stesso obbligo di cui al comma 2 del presente  articolo  sussiste  nei
casi particolari, precisati dal regolamento, di oggetti in metalli  preziosi
che, per gli usi cui sono  destinati  e  per  esigenze  di  ordine  tecnico,
richiedono l'introduzione, al loro interno,  di  metalli  non  preziosi,  di
mastice o di altre sostanze, ovvero  il  loro  rivestimento  con  metalli  o
altri materiali non preziosi, in deroga al disposto dell'articolo 19.
4. Per gli oggetti di cui al comma 3 il regolamento stabilisce  altres?`  le
modalita`   con   cui   le   sostanze   estranee   devono   essere,    anche
quantitativamente, identificate.

                                  Capo VIII
                               RESPONSABILITA`

                                  Art. 21.
1. Il rivenditore risponde verso il  compratore  dell'esattezza  del  titolo
dichiarato, fatta salva l'azione di rivalsa.
2.  Il   commerciante   al   dettaglio   risponde   verso   il   consumatore
dell'esattezza del  titolo  dichiarato  limitatamente  alla  verifica  della
presenza  dell'indicazione  del  titolo  in  millesimi  e  del  marchio   di
identificazione.

                                  Art. 22.

1. Gli assegnatari di marchi di identificazione appongono il marchio  presso
i locali in cui svolgono l'attivita`.
2. In deroga a quanto previsto dal comma 1:
a)  gli  assegnatari  di  marchio  del  produttore,   previo   rilascio   di
autorizzazione scritta e  sotto  la  propria  responsabilita`,  possono  far
apporre  il  proprio  marchio  di   identificazione   ad   altri   soggetti,
assegnatari  di  marchio  del  produttore,  che  partecipano   al   processo
produttivo;
b) gli  assegnatari  di  marchio  di  responsabilita`,  previo  rilascio  di
autorizzazione scritta e  sotto  la  propria  responsabilita`,  possono  far
apporre il proprio marchio di identificazione al soggetto,  assegnatario  di
marchio del produttore, che ha fabbricato l'oggetto.
3. Il marchio di identificazione non puo` essere apposto  al  di  fuori  del
territorio della Repubblica.

                                  Art. 23.

1. E` fatto divieto di apporre il proprio marchio del produttore su  oggetti
in metalli preziosi o loro leghe,  di  fabbricazione  altrui,  ad  eccezione
dell'ipotesi di cui all'articolo 22, comma 2, lettera a).
2. Quando all'esecuzione di oggetti  in  metalli  preziosi  concorrono  vari
fabbricanti,  l'obbligo  dell'apposizione  del  marchio  del  produttore   e
dell'impronta del titolo incombe al fabbricante  che  cura  l'immissione  in
commercio  del  prodotto  finito,  ad  eccezione  delle   ipotesi   di   cui
all'articolo 22, comma 2, lettere a) e b).

                                  Art. 24.

1. E` fatto divieto ai produttori, agli importatori  e  ai  commercianti  di
porre in commercio  nel  territorio  della  Repubblica  oggetti  in  metalli
preziosi sprovvisti di marchio di identificazione e di titolo legale.
2. E` fatto altres?` divieto ai commercianti di detenere oggetti in  metalli
preziosi  pronti  per  essere  posti  in  commercio  nel  territorio   della
Repubblica sprovvisti di marchio e di titolo legale.
3. Il divieto di cui al comma 1 non  riguarda  gli  oggetti  realizzati  dal
produttore  su  commissione  di  un'impresa  assegnataria  di   marchio   di
responsabilita`.
4. I divieti di cui ai commi 1  e  2  non  riguardano  gli  oggetti  di  cui
all'articolo 7, commi 1 e 3, e quelli elencati all'articolo 16.

                                  Art. 25.

1. Nei documenti che accompagnano le vendite di semilavorati  e  di  oggetti
in metalli preziosi importati da  Paesi  che  non  sono  membri  dell'Unione
europea  o  dello  Spazio  economico  europeo,  con   l'eccezione   di   cui
all'articolo 7, comma 3, deve essere indicato il Paese di origine.
2. I commercianti  all'ingrosso  e  i  rivenditori  di  oggetti  in  metalli
preziosi  hanno  l'obbligo  di  controllare,  all'atto  dell'acquisto  della
merce, l'effettiva corrispondenza di essa  alle  indicazioni  riportate  nei
documenti che la accompagnano, nonche la presenza e la  leggibilita`  delle
impronte del marchio e del  titolo  impresse  sugli  oggetti  e  ogni  altra
eventuale  indicazione  la  cui  presenza  e`  imposta  o  consentita  dalla
presente legge o dal regolamento.

                                   Capo IX
                                  VIGILANZA

                                  Art. 26.

1. L'attivita` di vigilanza sulla produzione e  sul  commercio  dei  metalli
preziosi e` esercitata dal personale delle camere di  commercio,  anche  nei
confronti di coloro che producono, importano o rivendono  oggetti  placcati,
argentati o rinforzati o di fabbricazione mista.

                                  Art. 27.

1. Agli  effetti  dell'articolo  57  del  codice  di  procedura  penale,  il
personale delle camere di commercio, durante  l'espletamento  e  nei  limiti
del servizio di vigilanza per  l'applicazione  delle  norme  della  presente
legge, svolge funzioni di polizia giudiziaria.
2. Ai fini della sua identificazione, il personale di cui al  comma  1  deve
essere dotato di una speciale  tessera,  munita  di  fotografia,  rilasciata
dalla camera di commercio di appartenenza.


                                  Art. 28.

1.  Il  personale  della  camera  di  commercio  che  esercita  funzioni  di
vigilanza ai sensi degli articoli 26 e 27 effettua  visite  ispettive  anche
non preannunziate. A tale fine ha facolta` di  accesso  nei  locali  adibiti
alla produzione, al deposito e alla vendita di materie prime  e  di  oggetti
contenenti metalli preziosi, allo scopo di:
a)  prelevare  campioni  di  materie  prime  portanti  impresso  il   titolo
dichiarato, di semilavorati e di oggetti in metalli  preziosi  finiti,  gia`
muniti di marchio e pronti per la vendita,  per  accertare  l'esattezza  del
titolo  dichiarato  per  le  materie  prime  e  del  titolo  legale  per   i
semilavorati e per gli oggetti finiti mediante analisi da eseguire presso  i
laboratori di cui all'articolo 29;
b)  verificare  l'esistenza  della  dotazione  di  punzoni  di   marchi   di
identificazione;
c) controllare le caratteristiche di autenticita`  dei  punzoni  e  la  loro
perfetta idoneita` all'uso.
2. Del prelevamento  di  cui  al  comma  1,  lettera  a),  che  puo`  essere
effettuato solo da personale con qualifica, ai sensi  dell'articolo  27,  di
ufficiale o agente di polizia giudiziaria, e` redatto  verbale  in  presenza
del proprietario o di persona che, nell'occasione, lo rappresenta.
3. Il verbale di cui al comma 2 deve specificare, tra l'altro, il  peso,  il
valore, le caratteristiche e il marchio di  identificazione  dell'oggetto  e
della materia prima lavorata.
4. Se il prelevamento effettuato presso imprese commerciali  o  che  operano
nei casi previsti dall'articolo 22, comma 2, riguarda oggetti con marchi  di
identificazione assegnati ad altra impresa, copia del  verbale  deve  essere
trasmessa, mediante raccomandata con avviso di  ricevimento  o  altro  mezzo
equivalente, all'impresa assegnataria  del  marchio  di  identificazione.  I
campioni  prelevati  devono  essere   trattenuti,   prima   dei   successivi
adempimenti, presso la camera di commercio competente fino  al  quindicesimo
giorno successivo alla data di  ricevimento  della  comunicazione  da  parte
dell'impresa interessata.

                                   Capo X
                            LABORATORI DI ANALISI

                                  Art. 29.

1. I laboratori che effettuano le analisi  previste  dal  regolamento  sugli
oggetti in metalli preziosi e che rilasciano le relative certificazioni  del
titolo devono essere abilitati dalle camere di commercio o appartenere  alle
stesse o a loro aziende  speciali  o  a  societa`  da  loro  partecipate  in
maggioranza.
2. I laboratori di cui al comma 1 devono essere indipendenti da  vincoli  di
natura commerciale  o  finanziaria  e  da  rapporti  societari  con  imprese
assegnatarie  del  marchio  di  identificazione  e   offrire   garanzie   di
qualificazione tecnico-professionale, volta in particolare al settore  orafo
e argentiero, per la determinazione del titolo dei metalli preziosi.
3.  I  laboratori  interessati  all'abilitazione   all'effettuazione   delle
analisi previste dal regolamento devono  presentare  apposita  domanda  alla
camera di commercio competente, corredata della documentazione prevista  dal
regolamento.
4. La vigilanza e il controllo sui laboratori di cui  al  presente  articolo
sono  esercitati  dalle  camere  di  commercio  competenti  per  territorio,
secondo le modalita` stabilite dal regolamento.

                                  Art. 30.

1. Ai  fini  dell'articolo  29,  le  analisi  sono  eseguite  con  i  metodi
prescritti dal regolamento e non  danno  luogo  a  indennizzo.  I  risultati
delle analisi devono essere indicati in appositi certificati.

                                  Art. 31.

1.  La  parte  interessata  puo`  richiedere  la  revisione  delle   analisi
effettuate da uno dei laboratori  di  cui  all'articolo  29  della  presente
legge nei termini e con le modalita` stabiliti dall'articolo 15 della  legge
24 novembre 1981, n. 689.


                                  Art. 32.

1. I campioni e gli oggetti  prelevati  per  le  analisi  e  i  residui  dei
campioni e degli oggetti stessi,  sottoposti ad analisi, sono restituiti  al
proprietario se risultano rispondenti a  quanto  prescritto  dalla  presente
legge.
2. Nel caso in cui i campioni e gli oggetti prelevati  per  le  analisi  non
risultino rispondenti a quanto prescritto dalla presente  legge,  la  camera
di commercio competente dispone, ai sensi dell'articolo 20  della  legge  24
novembre 1981, n. 689, la confisca degli stessi e dei loro residui.
3. Qualora all'accertamento della violazione di cui al comma 2  consegua  il
rapporto all'autorita` giudiziaria, i campioni e gli oggetti  prelevati  per
le analisi e i residui dei campioni e degli oggetti stessi  sono  conservati
a disposizione della citata autorita` giudiziaria, sino alle  determinazioni
conclusive adottate dalla stessa.

                                   Capo XI
                        CERTIFICAZIONE DI CONFORMITA`

                                  Art. 33.

1. Allo scopo di garantire la  conformita`  della  propria  produzione  alle
disposizioni della presente legge, il produttore  o  il  suo  mandatario  ha
facolta` di richiedere apposita certificazione rilasciata da un  laboratorio
di cui all'articolo 29 oppure da un organismo di certificazione  accreditato
a livello europeo competente per il settore dei metalli preziosi.
2. I criteri per l'individuazione degli organismi di certificazione  di  cui
al comma 1 sono stabiliti dal regolamento.
3. Ai fini del rilascio della certificazione, i laboratori e  gli  organismi
di certificazione svolgono periodicamente controlli  presso  il  produttore.
Le modalita` di tali controlli sono stabilite dal regolamento.

                                  Capo XII
                                  SANZIONI

                                  Art. 34.

1. Salva l'applicazione delle maggiori pene stabilite  dalle  leggi  vigenti
qualora il fatto costituisca reato, per  le  violazioni  delle  norme  della
presente legge si applicano le seguenti sanzioni:
a) chiunque produce, importa, pone in commercio o  detiene  per  la  vendita
oggetti in metallo comune ovvero dorati, argentati  e  placcati  muniti  del
marchio  di  identificazione  o  del  titolo,  e`  punito  con  la  sanzione
amministrativa pecuniaria da 4.000 euro a 40.000 euro.  La  stessa  sanzione
si applica anche a chi produce, importa, pone in commercio o detiene per  la
vendita oggetti in metallo prezioso nel  cui  interno,  salve  le  eccezioni
previste al comma 3 dell'articolo 20,  sono  stati  introdotti  metalli  non
preziosi o altre sostanze ovvero rivestiti, salve le eccezioni  previste  al
comma 3 dell'articolo 20, con metalli non preziosi o altri materiali;
b) chiunque pone in commercio o detiene per la vendita  oggetti  in  metallo
prezioso recanti l'indicazione del titolo racchiusa nella figura  geometrica
prevista, ai sensi dell'articolo 5, per altro metallo  prezioso,  e`  punito
con la sanzione amministrativa pecuniaria da 1.000 euro a 10.000 euro;
c) chiunque produce o pone in commercio materie prime e loro  leghe  il  cui
titolo risulta inferiore a  quello  indicato,  e`  punito  con  la  sanzione
amministrativa pecuniaria da 4.000 euro a 40.000 euro;
d) chiunque produce, pone in commercio o  detiene  per  la  vendita  materie
prime, semilavorati o prodotti finiti in metalli preziosi muniti  di  marchi
del titolo diversi da quelli legali, ovvero  con  indicazioni  letterarie  o
numeriche che possono confondersi  con  i  marchi  previsti  dalla  presente
legge, e` punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da 1.000  euro  a
10.000 euro;
e)  chiunque  produce,  ovvero  garantisce  con  il   proprio   marchio   di
responsabilita`, semilavorati o prodotti finiti in metalli preziosi  il  cui
titolo risulta inferiore di oltre 3 millesimi a quello legale  impresso,  e`
punito con la sanzione amministrativa pecuniaria  da  2.000  euro  a  20.000
euro. La stessa sanzione si applica a chiunque pone in commercio  o  detiene
per la vendita semilavorati o prodotti finiti in  metalli  preziosi  il  cui
titolo risulta inferiore di oltre 3  millesimi  a  quello  legale  impresso,
salvo che dimostri che altri ne e` il produttore o  il  responsabile  e  che
gli oggetti non presentino alcun segno di alterazione;
f) chiunque, nel periodo di trecentosessanta giorni, incorra  per  la  terza
volta nella violazione di cui alla lettera  a)  del  comma  2  del  presente
articolo, e` punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da 1.500  euro
a 6.000 euro;
g) chiunque produce o importa materie prime, semilavorati o prodotti  finiti
in metalli preziosi senza  avere  ottenuto  l'assegnazione  del  marchio  di
identificazione, e` punito con  la  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
5.000 euro a 50.000 euro;
h) chiunque usa marchi d'identificazione assegnati ad  altri,  ad  eccezione
di quanto previsto dall'articolo 22,  ovvero  usa  marchi  d'identificazione
non assegnati o scaduti o ritirati o annullati, e`
punito con la sanzione amministrativa pecuniaria  da  5.000  euro  a  50.000
euro;
i) chiunque importa  prodotti  finiti  in  metalli  preziosi  da  Paesi  non
appartenenti allo Spazio economico europeo privi dell'indicazione del  Paese
di origine, ad eccezione di quanto previsto dall'articolo  7,  comma  3,  e`
punito con la sanzione amministrativa pecuniaria  da  3.000  euro  a  30.000
euro;
l) chiunque pone in commercio  o  detiene  per  la  vendita  materie  prime,
semilavorati o prodotti finiti in  metalli  preziosi  privi  di  marchio  di
identificazione o dell'indicazione del titolo, e`  punito  con  la  sanzione
amministrativa pecuniaria da 3.000 euro a 30.000 euro;
m) chiunque utilizza i propri  marchi  di  identificazione  diversamente  da
quanto stabilito dall'articolo 22, e` punito con la sanzione  amministrativa
pecuniaria da 1.500 euro a 5.000 euro;
n) chiunque appone il proprio marchio del produttore su  semilavorati  o  su
prodotti finiti in metalli preziosi di fabbricazione  altrui,  ad  eccezione
dell'ipotesi di cui all'articolo 22, comma 2, lettera a), e` punito  con  la
sanzione amministrativa pecuniaria da 1.500 euro a 5.000 euro;
o) chiunque pone in  commercio  nel  territorio  della  Repubblica  prodotti
semilavorati o prodotti finiti in metallo prezioso  con  titoli  diversi  da
quelli stabiliti dalla presente legge,  la  cui  produzione  nel  territorio
italiano e` consentita ai sensi dell'articolo 8, e` punito con  la  sanzione
amministrativa pecuniaria da 4.000 euro a 40.000 euro.
2. Per le violazioni elencate al presente comma si applicano  unicamente  le
seguenti sanzioni amministrative:
a)  chiunque  produce,  ovvero  garantisce  con  il   proprio   marchio   di
responsabilita`, semilavorati o prodotti finiti in metalli preziosi  il  cui
titolo risulta inferiore  di  non  piu`  di  3  millesimi  a  quello  legale
impresso, e` punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da 500 euro  a
3.500 euro. La stessa sanzione si applica a chiunque  pone  in  commercio  o
detiene per la vendita semilavorati o prodotti finiti  in  metalli  preziosi
il cui titolo risulta inferiore di non piu` di 3 millesimi a  quello  legale
impresso,  salvo  che  dimostri  che  altri  ne  e`  il  produttore   o   il
responsabile e che gli oggetti non presentino alcun segno di alterazione;
b) chiunque pone in commercio  o  detiene  per  la  vendita  materie  prime,
semilavorati o prodotti finiti in  metalli  preziosi  muniti  di  marchi  di
identificazione o del titolo illeggibili o  diversi  da  quelli  legali,  e`
punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da 500 euro a 4.000 euro;
c) chiunque, nella vendita di semilavorati o di  prodotti  finiti  importati
da Paesi  non  appartenenti  all'Unione  europea  o  allo  Spazio  economico
europeo, viola quanto disposto dal comma 1 dell'articolo 25, e`  punito  con
la sanzione amministrativa pecuniaria da 500 euro a 4.000 euro;
d)  chiunque  utilizza  marchi  tradizionali  di  fabbrica   o   indicazioni
particolari tali da ingenerare equivoci con il marchio di identificazione  o
con l'indicazione del titolo,  e`  punito  con  la  sanzione  amministrativa
pecuniaria da 500 euro a 4.000 euro;
e) chiunque smarrisce uno o piu` punzoni del marchio  di  identificazione  e
non ne fa immediata denuncia alla camera di commercio competente, e`  punito
con la sanzione amministrativa pecuniaria da 500 euro a 4.000 euro;
f) nel caso di inosservanza delle disposizioni contenute nell'articolo  6  e
nell'articolo 15, comma 3, si applica la sanzione amministrativa  pecuniaria
da 500 euro a 4.000 euro;
g) nei casi di inosservanza delle disposizioni  contenute  nel  regolamento,
si applica la sanzione amministrativa pecuniaria da 200 euro a 2.000 euro.
3. L'applicazione della sanzione di cui alla lettera  f)  del  comma  1  da`
automaticamente inizio ad un nuovo periodo di  trecentosessanta  giorni.  Ai
fini dell'applicazione di detta sanzione, copia del rapporto concernente  le
violazioni previste alla lettera a) del comma 2 e` trasmessa, a  cura  della
camera di commercio che ha applicato la sanzione, alla camera  di  commercio
nella cui circoscrizione l'assegnatario del marchio  di  identificazione  ha
la propria sede legale.
4. Ai fini degli articoli 17 e 18 della legge 24 novembre 1981,  n.  689,  e
successive modificazioni, l'autorita` competente e` il  segretario  generale
della camera di commercio competente.
5. Nel caso in cui, a seguito di una medesima azione di sorveglianza,  siano
riscontrate,  a  carico  di  un  unico  soggetto,  piu`   violazioni   delle
disposizioni della presente legge, si applica quanto previsto  dall'articolo
8 della legge 24 novembre 1981, n. 689, e successive modificazioni.
6. Nel caso in cui la violazione  sia  commessa  dal  rappresentante  o  dal
dipendente di una persona giuridica, la sanzione si  applica  nei  confronti
della persona giuridica.  Gli amministratori della stessa sono obbligati  in
solido al pagamento della somma dovuta.
7.  Si  applicano,  in  quanto  compatibili  con  la  presente   legge,   le
disposizioni della legge 7 agosto 1990, n. 241.

                                  Art. 35.

1. I proventi derivanti dalle sanzioni amministrative  di  cui  all'articolo
34 confluiscono in un apposito fondo istituito  nello  stato  di  previsione
del Ministero dello sviluppo economico per essere da questo devoluti,  nella
misura del 50 per cento, per il finanziamento  dell'attivita`  di  vigilanza
e, nella misura del restante 50 per  cento,  per  realizzare  iniziative  di
promozione e di sviluppo della qualita` nel  settore  orafo,  gioielliero  e
argentiero, secondo un programma predisposto dallo  stesso  Ministero  dello
sviluppo economico, sentiti il Comitato nazionale dei  metalli  preziosi  di
cui   all'articolo   38   e   le   organizzazioni   nazionali   maggiormente
rappresentative delle imprese del settore.

                                  Art. 36.

1. Per le violazioni delle disposizioni della presente legge, fatti salvi  i
casi di particolare tenuita`,  qualora  il  fatto  costituisca  reato,  alla
condanna  penale  consegue  la  pubblicazione  della   sentenza   ai   sensi
dell'articolo 36 del codice penale.
2. In caso di recidiva, ferme restando le disposizioni di cui agli  articoli
99 e seguenti del codice penale ove applicabili, alla sanzione  consegue  la
sospensione dall'esercizio  dell'attivita`  di  produzione  o  commercio  di
materie prime o di oggetti in metalli preziosi per un periodo da  un  minimo
di quindici giorni a un  massimo  di  sei  mesi.  Nella  determinazione  del
periodo di sospensione dall'esercizio  dell'attivita`  si  tiene  conto  del
periodo di sospensione eventualmente eseguito,  per  i  medesimi  fatti,  ai
sensi dell'articolo 10 del testo unico delle leggi  di  pubblica  sicurezza,
di cui al regio decreto 18 giugno 1931, n. 773.

                                  Art. 37.

1. Al fine  di  incentivare  il  recupero  dei  metalli  preziosi  non  piu`
utilizzati in possesso dei privati, di  smaltire  le  sostanze  riconosciute
come  tossiche,  quali  nichel,  cadmio  e  altre   sostanze   eventualmente
contenute  nei  prodotti  stessi,  di  creare  un  canale   alternativo   di
approvvigionamento della materia prima per le imprese  di  produzione  e  di
dare impulso all'acquisto di nuovi prodotti  di  gioielleria,  e`  istituito
presso il Ministero dello sviluppo economico il borsino dell'oro usato,  che
rileva ogni trimestre i valori della compravendita dell'oro.
2.  Il  borsino  di  cui  al  comma  1  e`   gestito  dal  Comitato  di  cui
all'articolo 38.
3. Con il regolamento si provvede a definire le modalita`, i criteri  e  gli
indirizzi per la gestione del borsino di cui al comma 1.

                                  Capo XIII
                             COMITATO NAZIONALE
                            DEI METALLI PREZIOSI

                                  Art. 38.
1. E` istituito, presso il Ministero dello sviluppo  economico  -  Direzione
generale per il mercato, la concorrenza, il consumatore, la vigilanza  e  la
normativa tecnica, il Comitato nazionale dei metalli preziosi.
2. Il Comitato e` presieduto dal direttore generale preposto alla  Direzione
generale di cui al comma 1, o  da  un  suo  delegato,  ed  e`  composto  dai
seguenti membri nominati con decreto del Ministro dello sviluppo  economico:

a) due rappresentanti del Ministero dello sviluppo economico;
b)  un  rappresentante  dell'Unione  italiana  delle  camere  di  commercio,
industria, artigianato e agricoltura;
c) un rappresentante dei laboratori che effettuano le analisi degli  oggetti
in metallo prezioso, di cui all'articolo 29;
d) un rappresentante del personale ispettivo delle camere di  commercio,  di
cui all'articolo 26;
e) un rappresentante dell'Agenzia delle dogane;
f)  quattro  rappresentanti  delle  organizzazioni  nazionali   maggiormente
rappresentative delle imprese del settore orafo, gioielliero e argentiero;
g) un rappresentante della Banca d'Italia;
h) un rappresentante dell'Istituto nazionale di statistica;
i)  due  rappresentanti  delle   associazioni   dei   consumatori   di   cui
all'articolo 137 del codice del consumo, di cui  al  decreto  legislativo  6
settembre 2005, n. 206.
3. Il Comitato esprime il proprio parere sulle norme previste  dallo  schema
di regolamento e fornisce chiarimenti interpretativi  sulla  disciplina  dei
titoli e dei marchi di identificazione dei metalli preziosi.
4. La partecipazione al Comitato e` a titolo gratuito e non  da`  diritto  a
gettoni di presenza o a rimborsi di spese.
5. Al funzionamento del Comitato di cui  al  comma  1  si  provvede  con  le
risorse umane, strumentali e finanziarie disponibili a legislazione  vigente
e senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica.

                                  Capo XIV
                      DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINALI

                                  Art. 39.

1. Le disposizioni di cui agli articoli 10 e  11  della  presente  legge  si
applicano  anche  nei   confronti   degli   assegnatari   del   marchio   di
identificazione previsto dal decreto legislativo 22 maggio 1999, n. 251.
2. Gli assegnatari di cui al comma 1 devono, entro un  mese  dalla  data  di
entrata in vigore della presente legge, chiedere l'iscrizione all'elenco  di
cui all'articolo 10.
3.  La  camera  di  commercio  competente,  per  coloro  che  esercitano  le
attivita` di cui  alla  lettera  a)  del  comma  1  dell'articolo  10  della
presente legge,  cui  compete  il  marchio  del  produttore,  conserva  agli
assegnatari lo stesso numero caratteristico  loro  assegnato  ai  sensi  del
decreto legislativo 22 maggio
1999,  n.  251,  e  la  stessa  impronta  prevista  dal   medesimo   decreto
legislativo.
4.  La  camera  di  commercio  competente,  per  coloro  che  esercitano  le
attivita` previste dall'articolo 10 della presente legge, diverse da  quella
indicata  al  comma  3  del  presente  articolo,  assegna  il   marchio   di
responsabilita`,  le  cui  caratteristiche  sono  fissate  dal  regolamento,
conservando agli assegnatari lo stesso numero caratteristico loro  assegnato
ai sensi del decreto legislativo 22 maggio 1999, n. 251.
5. I detentori dei marchi, che esercitano un'attivita` per la quale  compete
il marchio di responsabilita`, possono utilizzare i  vecchi  marchi  per  la
punzonatura della produzione realizzata in conformita` alla  presente  legge
fino  a  quando,  presso  la  camera  di  commercio  competente,  non  siano
disponibili le matrici peculiari dei marchi di responsabilita`.

                                  Art. 40.

1. Con regolamento da emanare entro  sei  mesi  dalla  data  di  entrata  in
vigore della presente legge, ai  sensi  dell'articolo  17,  comma  1,  della
legge 23 agosto 1988, n.  400,  su  proposta  del  Ministro  dello  sviluppo
economico, di concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze  e  con
il  Ministro  dell'interno,  previo  parere  delle  competenti   Commissioni
parlamentari, sono adottate le norme di attuazione della presente legge.
2. Nelle more  dell'emanazione  del  regolamento  di  cui  al  comma  1  del
presente  articolo,  si  applica  il  regolamento  di  cui  al  decreto  del
Presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 150.

                                  Art. 41.

1. Fatto salvo quanto previsto dagli  articoli  15,  comma  1,  e  39  della
presente legge, sono abrogati il decreto  legislativo  22  maggio  1999,  n.
251, ed ogni altra disposizione incompatibile  con  quelle  contenute  nella
presente legge.

                                  Art. 42.

1. La presente legge entra in vigore il sessantesimo giorno successivo  alla
data della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.


