DISEGNO DI LEGGE


D'iniziativa della sen. DE PIN






















INTRODUZIONE DEL REATO DI ATTUAZIONE DI POLITICHE LIBERISTE. MODIFICHE ALLA LEGGE 24 FEBBRAIO 2006, N. 85.


Onorevoli Senatori, 
la seconda guerra mondiale ci ha insegnato, con un prezzo drammatico in termini di costi umani e sociali, che l'economia, se lasciata priva di controllo, disciplina e coordinamento da parte della democrazia, finisce con il travolgere l'interesse pubblico e creare quegli squilibri economici che portano al conflitto.
I padri costituenti erano consci di questo al punto da ammettere espressamente che il modello liberista fosse la vera causa della seconda guerra mondiale, dato che nazismo e fascismo erano nati come mera contrapposizione a tale modello e furono in sostanza una risposta, seppur sbagliatissima, alle crisi occupazionali ed economiche cagionate dal liberismo.
Se lo Stato non interviene in economia la ricchezza si accumula nelle mani di pochissimi: si tratta di un fatto matematico del quale oggi vediamo le chiare conseguenze. Se l'1% della popolazione detiene il 99% della ricchezza, allora vuol dire che il modello economico è sbagliato.
La nostra Costituzione, nella parte dedicata ai diritti economici (artt. 35-47), ha messo al bando questo modello, che purtroppo la politica sembra aver recuperato.
Dunque dove non arriva più il buon senso, dove non arriva la piena conoscenza della Costituzione, anche da parte degli addetti ai lavori, è necessario intervenire normativamente. Non esistono infatti comportamenti illeciti che creano danni maggiori allo Stato di quelli relativi all'attuazione di politiche liberiste.
Gentili Colleghi, mi sembra utile richiamare allora le vive parole dei nostri padri costituenti. «L'attuale situazione di fatto, nella quale esistono larghe crisi periodiche di disoccupazione mentre non è attuata una effettiva e consapevole partecipazione della massa lavoratrice al meccanismo produttivo, sorge il problema - affermava Giorgio La Pira: l'ordinamento economico liberale, che ha creato questi due fatti, ha una virtù interna tale da poterli superare? La risposta non può essere che negativa. Di qui la domanda: qual è lo strumento economico nuovo e quindi la nuova struttura economica capace di superare questi due fatti? Respinto l'ordinamento liberale, occorre creare una struttura economica nuova, la quale realizzi quella dignità della persona umana sulla quale tutti sono d'accordo».
Bruno Corbi osservava invece «che taluno si inalbera e protesta ogniqualvolta sente parlare di ordine, di coordinamento, di controllo, di pianificazione economica, ancora sollecito nell'esaltare la concezione individualistica del liberismo economico; il che in ultima analisi altro non è che un tentativo di giustificare e difendere, con formule dottrinarie, l'egoismo dei privilegiati».
Giuseppe Dossetti, poi, non aveva dubbi: «un controllo sociale della vita economica, da realizzarsi attraverso certe strutture che dovranno essere più analiticamente esaminate, [é] una necessità assoluta alla quale non ci si possa in alcuna maniera sottrarre, una necessità imposta dalla vita».
Ancora, Aldo Moro diceva che: «è effettivamente insostenibile la concezione liberale in materia economica, in quanto vi è necessità di un controllo in funzione dell'ordinamento più completo dell'economia mondiale, anche e soprattutto per raggiungere il maggiore benessere possibile. Quando si dice controllo della economia, non si intende però che lo Stato debba essere gestore di tutte le attività economiche, ma ci si riferisce allo Stato nella complessità dei suoi poteri e quindi in gran parte allo Stato che non esclude le iniziative individuali, ma le coordina, le disciplina e le orienta».
Gustavo Ghidini, infine, affermava che: «se si lascia libero sfogo alla legge della libera concorrenza e alla libera iniziativa animata solo dal fine del profitto personale, si arriva pur sempre al super capitalismo e così a quelle conseguenze [...] fra le quali primeggia la guerra tremenda che fu la rovina di tanti popoli  [...] Ci sono limiti, perché non si vuole che si formino delle grandi concentrazioni di proprietà che sottraggono all'iniziativa privata grandi strati di produttori e costituiscono a un tempo delle potenze economiche tali che, se anche potessero condurre ad un grado di produttività più elevato, portano altresì a quella potenza politica che, non avendo altro intento che il vantaggio patrimoniale privato, disconosce e travolge gli interessi materiali, morali e politici della collettività scatenando quelle conflagrazioni che ci hanno portato alla miseria attuale. Noi invece vogliamo che la proprietà si conformi alla sua funzione sociale».
Dunque, non solo il modello costituzionale è stato radicalmente disatteso, ma addirittura alcuni poteri economici sono davvero diventati, come temeva Gustavo Ghidini, così forti ed influenti da diventare il solo ed unico potere politico. 
Siamo arrivati al momento in cui è urgente ed indifferibile che lo Stato torni a fare lo Stato, torni a detenere il potere d'imperio sul territorio, torni ad erigersi al di sopra di ogni soggetto privato, visto che la sovranità popolare viene prima di ogni forma di libertà di profitto, libertà non prevista in Costituzione.
La Costituzione, ai sensi dell'art. 41, consente semplicemente la libera iniziativa economica, ma questa termina laddove c'è un interesse pubblico da tutelare. La stessa proprietà deve avere una funzione sociale, ai sensi dell'art. 42 della Costituzione.
Il codice penale è un potente strumento da utilizzare per risolvere questa che è un problema non solo dell'Italia, ma della nostra civiltà. Invero appare singolare ed iniquo che il nostro ordinamento, ad esempio, punisca la ricostruzione del partito fascista, ma non punisca affatto l'attuazione, anzi la ripetizione, delle politiche che hanno creato le condizioni per la sua affermazione.
Per far tornare lo Stato nel possesso delle leve di sovranità necessarie a fermare l'arroganza dei mercati è necessario in primo luogo abrogare parzialmente la legge 24 febbraio 2006, n. 85, legge con cui sono stati depotenziati i delitti contro la personalità dello stato. In particolare vanno abrogati gli artt. 1, 2, 3 e 4 della predetta legge.
Dopo l'intervento del 2006, infatti, la menomazione della sovranità e dell'indipendenza dello Stato, la creazione di associazioni sovversive, l'attentato alla Costituzione o agli organi costituzionali e alle assemblee regionali, sono divenuti reati solo se compiuti con violenza. Oggi più che mai serve che questi reati siano nuovamente consumabili con qualsivoglia condotta, anche se posta in essere dal Legislatore.
Oggi i mercati, per strappare sovranità agli Stati, non hanno bisogno di eserciti; è sufficiente il potere economico conseguito che mette il Parlamento davanti al fatto compiuto. 
Tale modifica legislativa tuttavia non è sufficiente: occorre far in modo che l'aggressione liberista non possa proseguire in futuro o ripetersi, istituendo l'apposito reato di attuazione di politiche liberiste, inserendo quattro fattispecie di condotte penalmente sanzionate con non meno di anni dieci di reclusione.
In particolare sarà reato vietare a titolo definitivo, o anche solo temporaneamente, la possibilità d'intervento dello Stato in ambito economico e la sua facoltà di coordinare, controllare e disciplinare l'attività economica, per riconfermare l'appartenenza popolare della sovranità ed i limiti dell'iniziativa privata, come disposto dagli artt. 1 e 41 della Costituzione.
Parimenti sarà reato sottrarre allo Stato il controllo delle politiche monetarie, che devono rimanere prerogativa esclusiva della democrazia. Trattasi del superamento dell'ideologia, spiccatamente liberista, dell'indipendenza della banca centrale, per sostituirla con quella keynesiana della totale dipendenza della banca centrale dal Parlamento e dal Governo, assetto che ha fatto grande l'Italia fino al suo superamento con lo sciagurato divorzio tra Ministero del Tesoro e Banca Italia del 1981.
Inoltre, ed è questa la terza fattispecie sanzionatoria, dovrà essere considerato un reato la vendita a privati di aziende o imprese pubbliche che operino in settori di preminente interesse nazionale, esplicitati nella norma ai fini di darle la necessaria tassatività.
Tali settori sono i seguenti: creazione della moneta cartacea e telematica, difesa, energia, salute, ricerca farmaceutica, acqua e risorse naturali in genere, rifiuti, istruzione di ogni ordine e grado, protezione civile, previdenza, assicurazioni, erogazione del credito e raccolta del risparmio, trasporti di ogni genere e specie, infrastrutture, sicurezza pubblica, comunicazioni e telecomunicazioni, giustizia.
In forza della medesima norma, saranno dunque inalienabili le infrastrutture che garantiscono l'erogazione dei servizi pubblici essenziali summenzionati. Resterà salva la facoltà di vendere singoli beni non più utilizzati, ma certamente non correremo più il rischio, ad esempio, di vedere privatizzare beni indispensabili per la vita, come l'acqua o perdere l'assistenza di cui all'art. 38 Cost. alienando l'istituto di previdenza sociale. Neppure vedremo più, sempre a titolo di esempio, sottrarre la cura dei malati e la ricerca medica alla proprietà e gestione pubblica.
In tali settori, compatibilmente con la Costituzione, resterà ovviamente spazio per l'iniziativa privata ovviamente, che però non potrà trarre vantaggio dall'acquisto di beni pubblici, distruggendo così il proprio principale competitore. Un competitore, appunto, il pubblico, che non perseguendo scopi di lucro, può erogare i servizi fondamentali in pareggio o, grazie alla sovranità monetaria, anche in deficit e che dunque è sempre più forte dei privati. Un competitore che conseguentemente può fare ricerca anche laddove non conviene economicamente, al solo scopo di perseguire l'interesse pubblico che in certi ambiti è per definizione in contrasto con il profitto.
Volendo chiudere con una provocazione, ma che rende bene l'idea, dico: perché mai una casa farmaceutica privata dovrebbe commercializzare un medicinale estremamente efficace, ma la cui produzione non dà sufficienti margini di profitto? Ovvio che non lo farebbe, per questo devono esistere aziende di Stato in tali settori, che potranno indirizzare l'intera attività umana, anche quella mossa da intenti di profitto, verso l'interesse pubblico.
L'ultima fattispecie penalmente sanzionata, prevista in questo disegno di legge, è quella che vieta l'alienazione a privati del nostro patrimonio artistico, fattispecie che non necessita di particolari commenti e che risulta di urgente applicazione.
In tempi di grande confusione, l'approvazione di una simile legge sarebbe non solo un passo avanti doveroso per il nostro Paese e l'esercizio dei suoi interessi, ma lo sarebbe per l'intera civiltà.
Ricordando il monito dei costituenti sarebbe soprattutto un passo decisivo verso la pace.


DISEGNO DI LEGGE

Art. 1
(Modifiche alla legge 24 febbraio 2006, n. 85)

1. Gli articoli 1, 2, 3 e 4 della legge 24 febbraio 2006, n. 85, sono abrogati.


Art. 2
(Introduzione del reato di "attuazione di politiche liberiste")

1. Al Libro II, Titolo I, Capo I, del codice penale, dopo l'articolo 240 è introdotto il seguente:
«Art. 241-bis (Attuazione di politiche liberiste). - Salvo che il fatto non costituisca più grave reato, chiunque commetta azioni dirette a:
1.  vietare a titolo definitivo, o anche solo temporaneamente, la possibilità d'intervento dello Stato in ambito economico e la sua facoltà di coordinare, controllare e disciplinare l'attività economica;
2.  vietare a titolo definitivo, o anche solo temporaneamente, l'esercizio autonomo ed indipendente da parte dello Stato delle politiche monetarie nazionali o impedire allo Stato o ad un suo organo istituzionale delegato l'emissione di moneta nelle quantità sovranamente decise dal Parlamento o dal Governo;
3.  alienare in tutto o in parte a soggetti privati aziende o imprese di proprietà pubblica afferenti o che operino nei seguenti settori: creazione della moneta cartacea e telematica, difesa, energia, salute, ricerca farmaceutica, acqua e risorse naturali in genere, rifiuti, istruzione di ogni ordine e grado, protezione civile, previdenza, assicurazioni, erogazione del credito e raccolta del risparmio, trasporti di ogni genere e specie, infrastrutture, sicurezza pubblica, comunicazioni e telecomunicazioni, giustizia,
4.  alienare in tutto o in parte a soggetti privati beni del patrimonio artistico nazionale;
è punito con la reclusione non inferiore a dieci anni».

