
                 Proposta di riforma della legittima difesa

                           Relazione illustrativa


ONOREVOLI  SENATORI!  L'ampia  casistica  riguardante  la  legittima  difesa
indica, nonostante si tratti di una delle previsioni di pi lunga  e  antica
tradizione, che tale  istituto  incontra  ancora  oggi  notevoli  difficolt
applicative.
Nella variet delle situazioni che attualmente possono  verificarsi,  si  ha
talvolta la sensazione che il congegno normativo, cos  come  risulta  dalla
lettera della legge e dalla ormai lunga applicazione giurisprudenziale,  non
sempre corrisponda allo scopo, che  quello in definitiva  di  salvaguardare
dall'applicazione della pena chi abbia dovuto difendersi, quando  non  possa
ragionevolmente attendersi il soccorso delle Autorit.
Pure la riforma della c.d. legittima difesa abitativa, anche in  ragione  di
talune  "normalizzazioni"  giurisprudenziali,  specialmente  per  quel   che
riguarda il requisito  della  proporzione,  non  sembra  essere  riuscita  a
centrare i reali obiettivi di politica criminale.
Talvolta si ha addirittura  l'impressione  che  sia  il  diritto  stesso  di
difendersi a non trovare pi stabili e, quel che  pi  importa,  calcolabili
emersioni nella legislazione positiva.
Ovviamente,  meriterebbe  un'autonoma  elaborazione  comprendere  per  quali
ragioni  questa  causa  di  giustificazione  presenti  ancora  profili  cos
problematici.
In  breve,  pu  osservarsi   come   all'attuale   situazione   contribuisca
senz'altro il mutato quadro sostanziale di riferimento;  probabile  che  il
legislatore del '30, nel concepire  la  legittima  difesa  nel  solco  della
tradizionale liberale  europea,  avesse  in  mente  un  "set"  di  possibili
aggressioni e pericoli e in generale un modello di  societ  che  oggi,  con
ogni evidenza, non trova riscontri.
I rischi oggi sono "asimmetrici" e gli  stessi  beni  tutelati,  in  ragione
della sempre  pi  marcata  diversificazione  culturale,  tendono  a  essere
sempre pi difficilmente bilanciabili.
Per queste ragioni, sinteticamente rappresentate, sembra urgente  riflettere
sulla  possibilit  di  una  riforma  della   legittima   difesa   e   delle
disposizioni connesse, con particolare riguardo all'eccesso colposo.
Anche in ragione del carattere fortemente sistematico  dell'intervento,  pu
essere opportuno rapidamente considerare  le  principali  proposte  avanzate
dalle Commissioni di riforma  del  codice  penale  che  nel  tempo  si  sono
succedute.
Uno dei primi tentativi sistematici di riforma in materia fu disposto  dalla
Commissione Pagliaro che ha ritenuto in primo luogo di  colmare  una  lacuna
del vigente art. 52 c.p.: a differenza, infatti, dell'art. 54  c.p.,  l'art.
52  non  menziona  l'involontariet  del  pericolo  come   requisito   della
fattispecie scriminante, con la conseguenza che in  linea  di  principio  la
legittima difesa pu essere riconosciuta anche se l'aggredito si  sia  posto
deliberatamente  nella  situazione  di  pericolo  o   l'abbia   prevista   e
accettata.
Per ovviare dunque a tale lacuna la proposta invita il legislatore  delegato
a  prevedere  come  requisito  della  causa  di   giustificazione   la   non
preordinazione  del  pericolo  (locuzione  pi  restrittiva  rispetto   alla
volontaria causazione del pericolo).
Inoltre, si suggerisce una diversa accezione del  giudizio  di  proporzione,
che all'epoca dei lavori della Commissione gi trovava consensi  soprattutto
in dottrina, ed oggi  anche  nella  giurisprudenza,  tale  da  implicare  un
raffronto fondamentale tra offesa e difesa,  non  in  astratto,  ma  tenendo
conto  di  tutte  le  circostanze  oggettive  contingenti  e  quindi   delle
caratteristiche concrete dell'offesa.
Nel contempo, la previsione delle  "cause  soggettive  di  esclusione  della
responsabilit" consente di superare l'attuale costruzione  legale  unitaria
dello stato di necessit che si presenta alquanto  problematica,  nonch  di
fornire confini pi ragionevoli  al  "soccorso  di  necessit",  attualmente
riconducibile  ad   una   previsione   troppo   generalizzata   che   supera
evidentemente la prospettiva individualistica dell'istinto di  conservazione
e dell'inesigibilit.
Mentre lo "stato di necessit", nello schema  di  delega,  dovrebbe  operare
come causa di giustificazione, qualora, unitamente agli  altri  tradizionali
requisiti, l'interesse personale proprio od altrui da salvare sia  superiore
a quello sacrificato, la "necessit cogente" dovrebbe, per  contro,  operare
quale causa soggettiva, qualora l'interesse  da  salvare  proprio  o  altrui
presenti una sostanziale equivalenza rispetto a quello offeso.  Inoltre,  la
necessit cogente dovrebbe essere rappresentata  dal  pericolo  attuale  non
altrimenti evitabile, n volontariamente causato, di morte o di danno  grave
all'integrit fisica o alla libert personale o  sessuale.  Il  soccorso  di
necessit, operante quale causa soggettiva, restringerebbe il suo ambito  di
operativit ai soli casi in cui l'altra persona  oggetto  del  soccorso  sia
legata all'agente da speciali vincoli  affettivi.  Il  soggetto,  tenuto  ad
esporsi al pericolo  in  virt  di  un  particolare  dovere  giuridico,  non
potrebbe mai fruire della causa soggettiva, qualora agisca  per  salvare  s
medesimo.
Successivamente alla  Commissione  Pagliaro  un  ulteriore  studio    stato
disposto dalla Commissione  Grosso.    interessante  osservare  come  nella
relazione che illustra la proposta di articolato la  Commissione  rilevi  un
punto preliminare nella definizione del fondamento  oggettivo  o  soggettivo
della legittima difesa; notando dunque come debba  chiarirsi  se  l'esimente
opera  oggettivamente  sulla  linea  della  disciplina  generale   tracciata
dall'art. 59 comma 1 c.p., ovvero se la sua efficacia sia  subordinata  alla
percezione della situazione di  pericolo,  presupposto  della  'costrizione'
cui l'art. 52 e 54 c.p.  sembra,  alla  lettera,  subordinare  la  efficacia
scriminante.
La Commissione Grosso,  comunque,  non  offre  al  proposito  un'indicazione
legislativa  volta  a  risolvere  definitivamente   la   questione,   anche,
eventualmente, con soluzioni differenziate, gioverebbe alla chiarezza  della
disciplina.
Pi netta, invece, la scelta che riguarda la specificazione del concetto  di
proporzione nella struttura della figura.
Tenendo  conto  che     ormai   definitivamente   superata,   anche   nella
giurisprudenza della Cassazione, la vecchia tesi  della  proporzione  fra  i
mezzi,  la  Commissione  guarda  alla   valutazione   comparata   dei   beni
contrapposti.
Di  conseguenza,  nella  difesa  legittima  occorre  valutare   altres   la
posizione di minore dignit di tutela di chi con la aggressione ingiusta  ha
creato la situazione di pericolo, per cui, entro certi limiti, potr  essere
giudicata proporzionata anche la reazione che determini un  danno  superiore
a quello minacciato dall'aggressore.
La Commissione ha inoltre affrontato  gli  ulteriori  interrogativi  che  ha
sollevato l'elemento della 'inevitabilit' del pericolo.
Com' noto, una parte  della  dottrina  ha  sostenuto  che  tale  requisito,
menzionato nel solo art. 54 c.p., non rileverebbe  nella  difesa  legittima.
Altri   ha   invece   sostenuto   che   anche   in   quest'ultima   esimente
l'inevitabilit  avrebbe  un  suo,  sia  pure  pi  circoscritto,   rilievo,
rilevabile sotto il  profilo  della  'necessit'  della  reazione.  Condotta
necessitata, si  sostenuto,  quella che  in  grado  di  neutralizzare  il
pericolo  cagionando  all'aggressore  il  minor  danno  possibile;  il   che
significa  che  la  reazione  dell'aggredito  non  pu  essere   considerata
scriminata se il medesimo risultato pu essere evitato con una  difesa  meno
dannosa.
La proposta, infine, si pronuncia su  di  una  questione  che  ha  avuto  da
sempre una certa eco nella elaborazione della materia.
L'art. 52 c.p. non subordina, a differenza dell'art. 54 c.p.,  la  efficacia
della scriminante alla condizione che 'il pericolo non  sia  volontariamente
causato'; cionondimeno in alcune sentenze si  sostenuto che tale  requisito
sarebbe  implicitamente  richiesto  anche   nei   confronti   della   difesa
legittima.
L'argomento sistematico desumibile dal confronto degli artt. 52  e  54  c.p.
esclude questa  possibilit;  n  vi    motivo  di  estendere  alla  difesa
legittima, dove opera un aggressore ingiusto, un requisito che  nello  stato
di necessit si giustifica  in  considerazione  della  posizione  paritetica
degli antagonisti.
C'  tuttavia  un  caso  in  cui  parrebbe  comunque   opportuno   escludere
l'applicazione della scriminante: quello in cui una persona susciti ad  arte
l'aggressione allo scopo di potere colpire impunemente  l'assalitore,  ed  
questa l'ipotesi che la proposta prende in considerazione.
Terzo  tentativo  di  riforma   in   materia   viene   affrontato   con   la
predisposizione  del   c.d.   Progetto   Nordio.   Sebbene   con   esplicita
connotazione in termini di causa di giustificazione (viene infatti  superata
la formulazione "neutra" impiegata da Rocco non   punibile...;  a  favore
di quella dommaticamente esplicita di   scriminato....), la  disposizione
si apprezza per  calare  correttamente  il  giudizio  di  proporzione  nella
situazione   concreta   e   individuale,    in    questo    modo    evitando
"standardizzazioni" o "astrazioni" che possono rischiare di  produrre  esiti
non equilibrati.
Come le altre proposte, anche la Commissione Nordio esclude  in  radice  che
possa essere scriminata la sola situazione in cui  l'agente  che  invoca  la
causa di giustificazione abbia in realt preordinato a  scopo  offensivo  la
situazione da cui deriva la necessit di difesa.
Un ulteriore progetto di studio, quello della  Commissione  Pisapia,  sembra
raccogliere sapientemente i frutti delle precedenti elaborazioni, nel  senso
di  assorbire  attraverso  un'articolato  proposta   tutte   le   linee   di
riflessione finora portate a maturazione.
L'aspetto  pi  rilevante,  che  potrebbe  essere  valorizzato  in  sede  di
riformulazione dell'art. 55 c.p., consiste nell'avere previsto, quale  causa
soggettiva di  esclusione  della  resposabilit,  l'eccesso  dai  limiti  di
legittima difesa per grave turbamento psichico, timore o panico;  si  tratta
di una 'scusante'  che  dovrebbe  operare  nelle  situazioni  oggettivie  di
rilevante pericolo per la vita,  per  l'integrit  fisica,  per  la  libert
personale o per la libert sessuale del soggetto aggredito.
Al pari della proposta Nordio, viene ipotizzato un giudizio  di  proporzione
articolato di tipo 'individualizzante' e 'concretizzante'.
Analogamente agli altri precedenti movimenti di riforma, infine, si  esclude
che possa rilevare, ai fini della giustificazione, il  fatto  preordinato  a
scopo offensivo.
Alla luce  di  quanto  osservato    necessario  valutare  i  pi  opportuni
interventi  al  fine  di  tenere  compiutamente   conto   della   situazione
individuale e concreta nella  quale  si  trovi  l'agente  al  momento  della
aggressione. Com'  noto,  il  legislatore  del  '30  non  aveva  ovviamente
trascurato questo aspetto, in particolare  attraverso  il  riferimento  alla
"costrizione"; tuttavia l'inquadramento della causa  di  non  punibilit  in
esame nell'ambito delle cause di giustificazione ha determinato  che  questo
profilo venisse completamente  (o  quasi  completamente)  dimenticato  nella
pratica.
Occorre dunque valutare l'opportunit di una riforma che punti a guidare  il
giudice con riferimento ai requisiti che nella  pratica  sollevano  maggiori
difficolt.
In questa prospettiva opera la presenta proposta che dunque  indirizzata  a
considerare quattro principali profili d'intervento.
Il primo attiene alla formulazione  dell'art.  52  del  codice  penale,  che
viene  integrata  con  una  specificazione  concernente   il   giudizio   di
proporzione del tipo di quelle proposte, in  particolare  dalle  Commissioni
Nordio e  Pisapia,  in  modo  da  vincolare  il  giudice  ad  uno  scrutinio
specifico e non standardizzato.
Il secondo riguarda la riforma  dell'art.  55,  da  un  lato  nel  senso  di
autorizzare  l'ascrizione  della  responsabilit  soltanto   per   l'eccesso
commesso con colpa grave, a parte l'ipotesi  di  chi  sconfini  dolosamente;
dall'altro mediante l'inserimento di  una  causa  soggettiva  di  esclusione
della responsabilit, anch'essa gi elaborata dalle  principali  Commissioni
di riforma del codice penale, come ad  esempio  quella  presieduta  dall'on.
Giuliano Pisapia, da collegarsi all'eccesso nella legittima difesa  l  dove
esso  sia  determinato  grave  turbamento  psichico,  timore  o  panico,  in
situazioni di rilevante pericolo per la vita, per  l'integrit  fisica,  per
la libert personale o sessuale di un soggetto aggredito in  luoghi  isolati
o chiusi ed in ogni caso nei luoghi di cui all'art. 614 c.p o in  condizioni
di minorata difesa. Come gi accennato, viene qui in rilievo non  una  causa
oggettiva di giustificazione quanto piuttosto  una  scusante,  che  dovrebbe
quindi operare nelle situazioni oggettive di rilevante pericolo cui  possono
essere esposti i beni sopraindicati del soggetto aggredito.
 una soluzione, questa, che potrebbe liberare le capacit di  comprensione,
da parte  dell'ordinamento,  delle  singole  situazioni  di  vita  oltre  le
strettoie imposte dalla logica  puramente  obiettiva  del  bilanciamento  di
interessi, su  cui  poggia  l'impianto  della  legittima  difesa  se  intesa
soltanto quale causa di giustificazione.
La  proposta  interviene  poi  sull'art.  614,  che  punisce  il  fatto   di
violazione dell'altrui domicilio, con un generale inapsrimento delle pene  e
anche con la previsione di un classe pi ampia di ipotesi  per  le  quali  
prevista la procedibilit d'ufficio, anzich quella a querela di parte.
Si  prevedono,  infine,   gli   interventi   corrispondenti   sul   versante
processuale, in particolare mediante l'integrazione delle ipotesi in cui  il
fatto  commesso  nell'adempimento  di  un  dovero,  nell'esercizio  di  una
facolt legittima ovvero in presenza di una  causa  di  non  punibilit  nel
corpo degli artt. 129 e 411 del codice di procedura penale; ci al  fine  di
prevedere, anche in siffatte situazioni,  la  possibilit  di  anticipate  e
comunque rapide definizioni con le formule liberatorie previste  dal  codice
di rito (art. 129 c.p.p.) ovvero anche attraverso le determinazioni  proprie
del Pubblico Ministero (art. 411 c.p.p.)
                              DISEGNO DI LEGGE

                                   Art. 1
             (Modifiche agli articoli 52 e 55 del codice penale)


   1. All'articolo 52 del codice penale, il primo  comma    sostituito  dal
      seguente:
   1. "Non  punibile chi ha commesso il fatto per esservi  stato  costretto
   dalla necessit di difendere  un  diritto  proprio  o  altrui  contro  il
   pericolo  attuale  di  un'offesa  ingiusta,  sempre  che  la  difesa  sia
   proporzionata all'offesa, tenuto conto dei beni in conflitto, dei mezzi a
   disposizione della vittima e delle modalit concrete dell'aggressione."
   2.  All'articolo  55  del  codice  penale  sono  apportate  le   seguenti
      modificazioni:
     a) Nella rubrica dopo le parole: " Eccesso colposo", sono aggiunte  le
        seguenti: "ed eccesso incolpevole";
     b) Al  primo  comma  la  parola:  "colposamente"    sostituita  dalle
        seguenti: "con colpa grave";
     c) Dopo il primo comma  aggiunto il seguente:
        "1-bis: Non  punibile l'eccesso dai limiti della legittima  difesa
        per grave turbamento psichico, timore o panico,  in  situazioni  di
        rilevante pericolo per la vita,  per  l'integrit  fisica,  per  la
        libert personale o sessuale di un  soggetto  aggredito  in  luoghi
        isolati o chiusi, ed in ogni caso nei luoghi di  cui  all'art.  614
        c.p., o in condizioni di minorata difesa"






                                   Art. 2
                        (Modifiche all'art. 614 c.p.)


   1.  All'articolo  614  del  codice  penale  sono  apportate  le  seguenti
      modificazioni:
     a) Al primo comma le parole: "da sei mesi a tre anni" sono  sostituite
        dalle seguenti: "da uno a sei anni";
     b) Al terzo comma  dopo  le  parole  :  "della  persona  offesa"  sono
        aggiunte le seguenti: "ma si procede d'ufficio se il fatto   stato
        commesso per eseguire un delitto perseguibile d'ufficio";
     c) Al quarto comma le parole: "da uno a cinque anni"  sono  sostituite
        dalle seguenti: "da due a sette anni";
     d) Dopo il quarto comma  aggiunto il seguente: "Colui che ha posto in
        essere una condotta prevista dai commi precedenti non pu  chiedere
        il risarcimento di qualsivoglia danno subto in occasione della sua
        introduzione nei luoghi di cui al primo comma".






                                   Art. 3
                  (Modifiche al codice di procedura penale)


   1. All'articolo 129, primo comma, del codice di procedura penale, dopo la
      parola: "condizione  di  procedibilit"  sono  inserite  le  seguenti:
      "ovvero il fatto  stato compiuto  nell'adempimento  di  un  dovere  o
      nell'esercizio di una facolt legittima  ovvero  in  presenza  di  una
      causa di non punibilit,".
   2. All'articolo 411, primo  comma,  del  codice  di  procedura  procedura
      penale, dopo le parole: "ai sensi  dell'articolo  131-bis  del  codice
      penale per particolare tenuit del fatto" sono inserite  le  seguenti:
      "perch il fatto  stato compiuto  nell'adempimento  di  un  dovere  o
      nell'esercizio di una facolt legittima ovvero in  presenza  di  altra
      causa di non punibilit,"





                                 Senatore Nico D'Ascola
